---
title: "Как рождался город"
weight: 15
---
В 1910 году у озёра Кривое, в 3 километрах на северо-запад от д. Каратунка промышленник Рохлин построил шпалорезку. В 1912 году рядом заработал двухрамный лесозавод, спустя год — ещё один, трёхрамный... Огромное количество шпал требовало железнодорожное строительство в Сибири, а, главное, лес был нужен во всё возрастающем объёме горнозаводскому Уралу. Наличие лесопильных предприятий, богатой сырьевой базы и удобного водного пути для сплава леса вызвали необходимость начать в 1913 году строительство железной дороги от станции Егоршино до берега реки Тавды. Преодолевая болота и глухую тайгу, благодаря труду нещадно эксплуатируемых строителей, дорога была проложена и в 1916 году открыта для движения.

Три раза в неделю паровозы, закупленные на Воткинском заводе, стали курсировать в Тавду со скоростью 20 вёрст в час. Сюда потянулись переселенцы из европейской части России, Урала, вконец обедневшие крестьяне из соседних волостей. А на запад уходили вагоны с древесным углём, шпалами, пиломатериалом, круглым лесом, принося барыши хозяевам и оставляя рабочих в беспросветной нужде. В то время на месте нынешнего города была сплошная стена таёжного леса. С запада её рассекала просека железной дороги. Небольшой деревянный вокзал, возле которого ютилась пара бараков да неказистые домишки, где жили станционные рабочие. Рядом со станцией располагались заведения купчиков, частная булочная да казённый магазин. Здесь начинались будущие улицы Ленина, 9 Мая, Горького, 9 Января.

Ещё несколько десятков полуземлянок, дощатых избушек и бараков образовывали посёлок, тянувшийся в сторону устья речки Азанки. Сейчас здесь улица Лесопильщиков. Прибавьте дома деревни Каратунки, несколько домишек выселка Пятидворки, да в двух верстах к югу — посёлок бывшего «Фабричного имения». Вот, кажется, и всё население поселения при станции Тавда в начальные годы — одна тысяча человек.

Семь десятилетий советской власти неузнаваемо изменили лицо Тавды. Практически ничего не осталось от дореволюционного убогого барачного посёлка. Его вытеснили кварталы современной застройки, широкие зелёные улицы. Крупные лесоперерабатывающие предприятия давали стране многие миллионы кубометров лесной продукции. Несчётное число поездов прошло по железной дороге, крепко связавшей рабочую Тавду с могучей экономикой страны.

И все эти годы встречало и провожало нас на станции Тавда скромное деревянное здание вокзала, в архитектурном облике которого чувствовалось влияние модного в начале прошлого века «деревянного модерна». Черты этого стиля проглядывали в изломанном рисунке наличников, в членении фасада высокими ризолитами-крыльцами, в многочисленных острых фронтонах и фронтончиках, украшенных ажурной пропиловкой. К сожалению, проведённая в начале нового столетия реконструкция «спрятала» от взора людей вышеописанные архитектурные красоты здания вокзала — свидетеля рождения города.
