---
title: "Город строился и хорошел"
weight: 10
---
В конце 1950-х годов была реконструирована предзаводская площадь лесокомбината. Она соединилась с центром города асфальтированной дорогой, высоко поднятой над поймой реки Азанка. Выросло новое здание заводоуправления, приметное своим архитектурным обликом. Перед ним разбили сквер. Здесь установили бюст В.В.Куйбышева, имя которого носило предприятие. Позднее на площади перед проходной комбината добавилась скульптура рабочего: в высоко поднятой сильной руке он держит книгу, олицетворяя тем самым союз знаний и труда. Обе скульптуры были в недавнее время демонтированы.

1960-е годы отмечены зарождением нового архитектурного центра города на улице Кирова — строительством трёхэтажного здания городского комитета КПСС и горисполкома. Напротив него в окружении большого цветника находится гранитный бюст С.М.Кирова (установлен в сентябре 1962 года) работы известного уральского скульптора П.А.Сажина.

Широкая, в ожерелье тополиных скверов и заботливо оставленных островков соснового бора, улица Кирова становится главной магистралью города, Улица отстраивается двухэтажными жилыми и общественными постройками, прокладываются деревянные тротуары, которые являлись важным элементом благоустройства тех лет и придавали тавдинским улицам запоминающиеся черты.

В 1948 году на улице Кирова было возведено здание Дома культуры им. Дзержинского. После того, как фотография здания была помещена в Большую советскую энциклопедию, оно стало своеобразной визитной карточкой города. В общем архитектурном облике здания прослеживаются современно осмысленные элементы ампирного стиля, который безраздельно властвовал в русском зодчестве полтора века назад и возвращал своё влияние на советскую архитектуру в двадцатом столетии. В 1960-е годы, когда здесь разместился городской Дом пионеров, был проведён капитальный ремонт, и здание лишилось части декоративных деталей. Думается, следующий ремонт будет более щадящим. К этому обязывает и мемориальная доска, говорящая о памятной странице в истории города — здесь встречался с тавдинцами наш депутат Верховного Совета СССР прославленный маршал Г.К.Жуков.

В середине 1950-х годов фанерщики осуществили строительство Дома культуры им. Ленина, который и на сегодняшний день — самое крупное общественное здание города. Трёхэтажное здание с колоннами, между которыми установлены скульптуры рабочего и работницы фанерного производства, возведено по типовому проекту. В сооружении здания участвовали лучшие мастера города — каменщики, отделочники, кровельщики и др. радует глаз насыщенные лепкой и росписями интерьеры Дома культуры, отмеченные художественным вкусом и высоким качеством.

Улица Карла Маркса, обогатившись каменными зданиями ДК, двух школ, жилых двухэтажных, а позднее пятиэтажных домов, приобрела респектабельный вид и остаётся одной из самых красивых в городе. А сколько ещё нового в облике и жизни Тавды появилось в послевоенные десятилетия, без чего уже невозможно представить наш город. В июле 1953 создаётся первая строительная организация, выросшая со временем в стройуправление, что позволило из года в год увеличивать объёмы возведения жилья, объектов соцкультбыта. В 1957 году на центральную улицу Ленина были положены первые метры асфальта. Сейчас город имеет более 100 километров дорог с твёрдым покрытием. В 1958 — положено начало автобусного движения по маршруту №1. Осенью 1966 вышли на линию первые такси. 1965 — строится телеретранслятор. В 1966 — построены кинотеатр «Россия» и первый пятиэтажный жилой дом в микрорайоне фанерщиков. В мае 1966 утверждён первый генеральный план развития города на 20 лет, выполнение которого во многом определяет лицо сегодняшней Тавды.

В последующие десятилетия Тавда приосанилась, осовременилась — появились кварталы многоэтажных благоустроенных жилых домов на улицах Ленина, Рабочей, Кирова, Маркса, Чекистов, родились новые микрорайоны. Город обогатился зданиями школы №7, Дома быта, проектноконструкторского бюро, милиции, военкомата, нескольких детских комбинатов, комплекса центральной районной больницы и городка детской больницы, казначейства и банка, налоговой инспекции и др. новые здания получили большинство торговых центров и магазинов. В декабре 2013 года начала действовать церковь Святого Николая Чудотворца — самый большой в области деревянный храм. Тавда по-прежнему славится своим зелёным убранством.

В XXI век город входит помолодевшим, с полным набором зданий и сооружений, необходимых для полнокровной жизни горожан.
