---
title: "За власть Советов"
weight: 10
---
Весной 1917 года на станции Тавда возникли первые большевистские партячейки, их организаторами стали слесарь железнодорожного депо Василий Алексеевич Цикарев, а на лесозаводе Логинова — бывший солдат царской армии Семён Семёнович Матвеев. В марте 1918 года из тавдинских рабочих был создан отряд Красной гвардии, комиссаром которого был избран В.А.Цикарев. Красногвардейцы активно участвовали в установлении советской власти в Кошукской волости, в национализации лесозаводов и лесопилки на станции Азанка. Последняя принадлежала инженеру Туполеву, у которого была конфискована и небольшая пекарня. В ней разместился штаб красногвардейского отряда.

13 апреля 1918 года собрание уполномоченных от 28 селений Кошукской волости постановило: «Волостную земскую управу упразднить и организовать волостной Совет». Так официально была установлена советская власть в нашем крае.

Вскоре вспыхнула Гражданская война. В конце июля 1918 белогвардейцы совершили налёт на Тавду, но получили достойный отпор. Однако силы были неравные, и 30 июля колчаковские войска, высадившиеся с пароходов и барж на пристани Каратунка, заняли Тавду. Целый год в районе свирепствовал белый террор, принося смерть и разруху. Шли повальные аресты и расстрелы красногвардейцев, не успевших уйти с отрядом, советских активистов, а также тех, кто отказался от мобилизации в белую армию. Красных расстреливали недалеко от Каратуновской пристани, возле несуществующего теперь кирпичного завода.

Летом 1919 белых погнали с Урала. 11 августа красногвардейцы освободили Тавду. А в бывшей туполевской пекарне снова разместился штаб, теперь уже мирный — первый Притавдинский сельский, а позднее — посёлковый Совет. Дом этот сохранился до наших дней и находится по адресу ул. Горького, 114.

Жертвы колчаковщины были сначала похоронены в братской могиле недалеко от станции. В 20-ю годовщину освобождения Тавды в 1939 году останки героев были перенесены в сад лесокомбината. Над захоронением установили высокий обелиск, увенчанный пятиконечной звёздой. В 1964 году тавдинцы возвели новый памятник (автор — уральский скульптор А.И.Клюев): на солнечной стороне небольшой поляны, окружённой молодым крепким сосняком, возвышается пятиметровой высоты бетонная стела, напоминающая своим контуром развёрнутое знамя. Но это и стена, возле которой застыли в момент расстрела три фигуры: падающий от смертельной раны боец, последним усилием воли опирающийся на руку, и два его товарища — пожилой рабочий в фартуке и комиссар в будёновке. У подножия стелы — символический венок памяти. На знамени выбита надпись: «Борцам за дело революции, павшим от рук белогвардейцев в 1918–1919 гг.» На торце стелы выбиты имена героев.

Обелиски на братской могиле и месте расстрела жертв мятежа 1921 года воздвигнуты в селе Городище (1962 год, проект Максимова)
