---
title: "Шла война Народная"
weight: 10
---
Расширялся, увеличивая производственные мощности лесокомбинат им. Куйбышева. В сентябре 1936 года начали подниматься корпуса нового комбината — фанерного. Рождался гидролизный завод. Хорошел молодой рабочий город. Но грянул день 22 июня 1941 года. Вместе со всем советским народом тавдинцы разделили тяготы и лишения Великой Отечественной войны, героическим трудом приближали славный день Победы. Уходили на фронт отцы и братья, их заменяли у пилорам и станков, у прессов и на сплаве леса женщины и подростки. Создавались фронтовые бригады, возникло движение «двухсотников», «пятисотников», «тысячников». Собирали деньги на танковые колонны «Имени жён фронтовиков» и «Свердловский комсомолец», на эскадрилью самолётов «Свердловский колхозник», слали на передовую фронтовикам посылки...

За успешное выполнение фронтовых заданий коллективу лесокомбината неоднократно присуждалось переходящее Красное знамя наркомата лесной промышленности, Красное знамя Государственного Комитета Обороны после Победы было передано фанерщикам на вечное хранение. 4,5 тысячи тавдинцев были отмечены наградами за доблестный труд.

Тысячи тавдинцев разделили великую солдатскую судьбу защитников Отечества. Каждый третий не вернулся в родной город с полей сражений Великой Отечественной. Есть солдатские могилы и в Тавде. В годы войны здесь находились четыре госпиталя. На зданиях, где они располагались, сейчас укреплены мемориальные доски. Тех, кто умер от ран, хоронили на Еловском городском кладбище и на сельском кладбище деревни Саитково. На городском в 1961 г. установлена скульптура воина, склонившегося над могилой погибших братьев по оружию. В Сантково в 1985 году воздвигнут металлический обелиск, увенчанный звёздой.

Ежегодно в победный день 9 Мая стекаются тысячи тавдинцев на митинг памяти, а в последнее время — на шествие «Бессмертного полка», к мемориальному комплексу в центре города (авторы — свердловчане архитектор В.Старков, скульпторы А.Анисимов и Т.Ануфриева). Открытие мемориала состоялось в 1977 году в канун 60-летия Великого Октября. Высоко в небо взметнулось знамя, под которым в суровом строю идут «на смертный бойпять, по числу военных годин, воинов, крепко сжимающих в руках оружие. А позади, в окружении берёзок остались дорогие, любимые, единственные матери, жёны, сёстры, дети, изображённые в скульптурной группе «Провожающие на фронт».

Рядом в 1995 году на небольшом пьедестале была установлена памятная доска в честь вдов фронтовиков. Уходят солдаты на битву за них, за родной город, за Родину!

Бессмертный полк проходит по стране

под марш победы и людские слёзы.

Героев подвиг помним на войне,

и в майском небе поминают грозы...

Священна память наша, но горька,

и мы несём, их сыновья и внуки,

портреты, дорогие на века,

словно вручили нам Победу в руки!

Памятники землякам, погибшим на войне сооружены в поселениях Азанка (по эскизу Биби-
на,1969), Карабашка (1974), Кошуки, Городище, Герасимовка, Крутое (проект А.Кожевникова, 2012), Ленино (1964, реконструирован в 1989 году), Большая Пустынь (1982), Земляное (автор М.В.Кириллов), Увал (автор В.Наседкин, 1990), Киселёво (1982), Тормоли (проект В.М.Курилова, 1968), Тормоли (1968), на территории бывшего лесокомбината (проект В.И.Овчинникова, 1978), в посёлке Судоверфь (проект В.М.Курилова, 1970).
