---
title: "Об авторе"
weight: 15
---
Родился 8 июля 1947 года в городе Тавде в многодетной рабочей семье, отец — фронтовик, мать — блокадница Ленинграда, эвакуированная на Урал. Окончил вечернюю школу рабочей молодёжи, служил в армии в ракетных войсках. В 1978 году окончил искусствоведческий факультет Ленинградской академии художеств. Был рабочим, музыкантом, художником, преподавателем, руководителем учреждений культуры и административных органов в Тавде, предпринимателем, в последние годы — сотрудником Нижнетавдинского историко-краеведческого центра Тюменской области.

Несколько лет руководил городским литературным объединением «Слово». В 1994–1995 годах принимал участие в организации и проведении фестиваля поэзии и песни «Тавдинская ветка», в 2002–2008 годах состоял главным редактором литературно-художественного и историко-краеведческого журнала «Веси» (Екатеринбург).

Автор десятка книг стихотворений («Журавлиный язык», «И вызреет янтарь», «Невольно», «Межа») и краеведческой прозы («Тавдинское местописание», «Есть город в России — Тавда», «Тавдинский краеведческий словарь», «Мой район — моя гордость! Нижнетавдинский краеведческий словарь» и др.), имеет ряд поэтических, искусствоведческих и краеведческих публикаций в уральской периодике.

Член Союза писателей России и Союза журналистов России, лауреат литературных премий «Венец» Союза писателей Москвы (2007) и имени Л.Татьяничевой (Екатеринбург, 2018). В декабре 2003 года присвоено звание «Почётный гражданин города Тавды».
