---
title: "Читайте книги о родном крае"
weight: 51
---
Богданова С. Сказка Ахманского яра. Тавда, 2021.
    Богданова С. Тропою сказок, легенд, былей. Тавда, 2020.
    Гооге (Баранова) Е. Тавда и Тавдинский район. Реж, 2005.
    Гооге Е. Краткая хронология истории развития Тавдинского городского округа. Даты. События. Люди. Реж, 2008.
    Гооге Е. Реки и озёра Тавдинского городского округа. Екатеринбург: Сократ, 2011.
    Горбунов Ю.А., Голдин В.Н., Ермолаев В.Н., Новопашин С.А., Лепаловская Л.С., Шешина Т.В. На тавдинских пристанях: Культурно-исторические очерки. Екатеринбург, 2007.
    Городцов П.А. Были и небылицы Тавдинского края. Т. 1–3. Тюмень, 2000.
    Ермолаев В.Н. Есть город в России — Тавда. Екатеринбург, 2007.
    Ермолаев В.Н. Мой район — моя гордость! Нижнетавдинский краеведческий словарь. Тюмень, 2019.
    Ермолаев В.Н. Тавдинский краеведческий словарь. 2-е издание. Екатеринбург: Банк культурной информации, 2017.
    Ермолаев В.Н. Тавдинское местописание. Екатеринбург, 1999.
    Жданович Е. Таборы: из века в век. Реж, 2013.
    Изместьева А.Г. Из истории села Городище Тавдинского района Свердловской области. Свердловск, 1989.
    Кучин В.А. К истории освоения и развития Тавдинского района и города Тавды. Екатеринбург, (2007).
    Кучин В.А. Тавда (очерк истории города). Тавда, 1984.
    Мясников В. Таборинские истории. Екатеринбург, 2010.
    Очерки истории Тавды XX века. Материалы Первых и Вторых краеведческих чтений 2013–2014 гг. Тавда, 2014.
    Тавда и Тавдинский район. Путеводитель. Авторы-сост. С.Новопашин и В.Ермолаев. Екатеринбург, 2004.
    Тавдиния: литературно-краеведческий альманах. Вып. 1. Сост. В.Ермолаев. Тавда, 2002.
    Шувалов Е.Л. Тавда — город леса. Свердловск, 1964.

Тавдинский край в художественной прозе

    Бажов П. Уральские были. Свердловск, 1951.
    Долинова Е. Радость с собой, беду с собой. Повесть и роман. Свердловск, 1986.
    Изюмова Е. Верность. Повесть, рассказы. Волгоград, 1991.
    Изюмова Е. Перекрёсток. Повести. Волжский, 1996.
    Каргалов В. За столетие до Ермака. М., 1987.
    Соломеин П. Павка-коммунист. Свердловск, 1979.
    Старжинский П. Взрослое детство. М., 1987.
    Фролова М. Над Тавдой-рекой. Магадан, 1964.

Книги Тавдинских поэтов

    Бергулёв А. Дали мои тихие. Екатеринбург, 2001.
    Бергулёв А. Промчавшиеся поезда. Тавда, 2011.
    Вместе. (Стихи поэтов Тавды). Тавда, 1994.
    Глубинка, сердцу дорогая. Стихи и песни тавдинских поэтов и бардов. Реж, 2012.
    Данилова Н. Сретение. Тавда, 2020.
    Душой светлея. Стихи и песни тавдинских поэтов и бардов. Реж, 2017.
    Ермолаев В. И вызреет янтарь. Серия: Библиотечка поэзии журнала «Веси». Екатеринбург, 2003.
    Ермолаев В. Межа. Серия: Библиотека поэзии Каменного пояса.
    Екатеринбург: Банк культурной информации, 2012.
    Ермолаев В. Невольно. Екатеринбург, 2009.
    Жмаев Г. Грусть и радость. Тавда, 1995.
    Жмаев Г. Два мира. Екатеринбург, 1996.
    Жмаев Г. На чистой воде. Екатеринбург, 2001.
    Жмаев Г. Непогода в доме. Екатеринбург, 1998.
    Жмаев Г. Троица. Тавда, 1997.
    Куприянова А. Если в сердце живёт любовь. Екатеринбург, 2011.
    Невлев В. Но свет, освобождённый от оков. Тавда, 2009.
    По следу Пегаса. Сборник стихов тавдинских поэтов. Тавда, 2009.
    Струны осени тавдинской. Стихи и песни тавдинских поэтов и бардов. Екатеринбург, 2002.
    Тавдинские акварели. Сборник стихов. Тавда: «Тавдинская неделя», 2020.
