---
title: "Мостовка: Последний спецпосёлок"
weight: 3
---
В 25 км к северу от города Тавды, на левом берегу речки Карабашки, где в неё впадает ручей Мостовой, в июне 1931 года у небольшого барака, оставленного рабочими-смолокурами, была выгружена группа спецпоселенцев. Это были так называемые «раскулаченные» из богатой хлеборобской станицы Каневской Краснодарского края. Следом к ним вскоре присоединились сосланные крестьяне из других областей Украины и Белоруссии. Суровую уральскую зиму невольные переселенцы встретили в землянках и наскоро построенных домах, рассчитанных на две семьи, но заселённых тремя-четырьмя. Одновременно построили хлебопекарню, баню, школу, магазин, правление колхоза и... комендатуру! Так возник посёлок Мостовка. Тогда же был создан так называемый «спецколхоз», наименованный «14-й Октябрь».

В этот же год в Тавдинском районе возникли ещё пять таких спецпоселений — Красный Яр, Васькин Бор, Щучье, Земляное, Еловка.

Каждый клочок пахотной земли мостовские поселенцы отвоёвывали у тайги, сельскохозяйственных угодий было недостаточно, и в первые годы хлеба приходилось сеять даже за сотню верст — в Нижнетавдинском районе, административно относящемся к Тюмени. Надо было постоянно вырубать лес, корчевать пни, из года в год расширяя распашку. Не хватало для питания спецпоселенцев хлеба, не было молока, мяса, овощей, в пищу употребляли даже траву, мох, берёзовую кору. Голод и холод уносил жизни неприспособленных к суровому уральскому климату южан. Так в семье спецпоселенцев Бычкарь, состоящей из девяти человек, через два года осталось пятеро: родители и трое ребятишек. Благодаря каторжному труду ссыльных посёлок рос, появились со временем клуб, больница, детские ясли, столовая. На речке Карабашке устроили плотину, установили турбину и электрифицировали посёлок. Имелся свой кирпичный заводик, мельница с нефтедвигателем, большое парниковое хозяйство и, конечно, коровники, свинарники, конюшни.

Колхоз с годами окреп и стал одним из самых богатых в районе, одним из первых приобрёл автомашину. Правда, эти успехи тогдашние власти по понятным причинам не сильно афишировали. Школа в посёлке была десятилеткой, преподавали в ней учителя с высшим образованием: М.А.Литвиненко, В.М.Федоренко, А.И.Пинчук, П.И.Андерс, Скороход, Ф.Г.Рыскаль и др. На весь район славился местный самодеятельный театр под руководством Н.С.Нелидова, в котором ставились пьесы М.Горького «Мещане», Б.Лавренёва «Разлом».

В первые дни Великой Отечественной войны 97 мостовских мужчин получили повестки на фронт. Н.Давыденко, С.Муренков, А.Богомаз, Н.Парасюта, И.Быценко, В.Самойленко и еще 70 мужиков Мостовского сельсовета за военные годы навечно остались на полях сражений.

В послевоенное время, когда разрешили оставлять места поселений, часть жителей выехала на родину или в другие края. Население посёлка стало постепенно сокращаться. С укрупнением коллективного хозяйства, за счёт жителей покидаемых окрестных деревень Покровки, Никольской, Янычково, Шайтанки, Хмелёвки, Дубровы, население несколько выросло: в 1979 году — 92 хозяйства, 238 жителей; в 1987 году — 116 хозяйств, 358 жителей. Мостовка стала центральной усадьбой объединённого колхоза имени Чапаева. В начале 1990-х годов сюда была построена асфальтированная дорога, возник современный благоустроенный облик деревни со зданиями Дома культуры, торгового центра, благоустроенными жилыми домами.

Последние десятилетия российской действительности нанесли Мостовке сокрушительный удар: прекратил своё существование колхоз, значительная часть жителей, особенно молодая, нашла работу на стороне, в основном на Тюменском Севере и в городе, другая пополнила ряды безработных. В результате население неумолимо сокращается, стареет. Постепенно приходит в упадок десятилетиями создаваемая инфраструктура посёлка, не редки пустые глазницы окон оставленных жилых квартир, исчезли производственные сооружения, зарастают поля и огороды. Грустное зрелище для гостя, прибывающего в деревню по прекрасному шоссе. Может показаться, что мостовцы в большинстве своём смирились с участью хиреющего населённого пункта. Да и вправду — нелегко теперь селу подняться с колен, без помощи государства наверно и невозможно.

Сегодня в Мостовке не осталось в живых никого, кто в далёком 1931 году был среди первых невольных поселенцев. Последней из них ушла из жизни столетняя бабушка Прасковья Михайловна Нелюба. Ушли все мостовские ветераны Великой Отечественной войны и труженики тыла. Да и прямых потомков первопоселенцев можно по пальцам пересчитать. Ещё более грустна судьба других спецпосёлков: в разные годы прекратили своё существование Красный Яр, Щучье, Васькин Бор, сегодня близко к этой участи Земляное. Стал частью города посёлок Еловка.

Но факт остаётся фактом: сотни знатных фамилий выходцев из западных российских, украинских и белорусских областей не одно десятилетие на слуху тавдинцев — благодаря их трудовым и боевым заслугам, яркому участию в общественной и культурной жизни. Сегодня в Тавде и по всем весям России проживают тысячи потомков без вины виноватых людей, волею немилосердного времени оказавшихся на поселении в урманах по берегам реки Тавды. Без них биография нашего края была бы совсем другой!

Мостовка — выжила во всех лихолетьях, оказалась единственным сохранившимся в районе из образованных в суровую годину спецпосёлков! Тем ценнее её значение в истории Тавды! Один из первопоселенцев Гавриил Перегуд написал в своих воспоминаниях: «Для нас Мостовка стала родная. Собственно, родины я не помню, привезли меня за Урал в малолетстве, детство прошло в этом таёжном посёлке, который стал для меня, вопреки всему, родным и близким. Здесь наша судьба, наша юность, наша боль». А бывший спецпоселенец Семён Кондратьевич Болотян вспоминал: «Всё, что связано с Мостовкой, я помню хорошо. Для меня это было, пожалуй, самое лучшее время в жизни!»

Пожелаем светлой судьбы посёлку Мостовка и её нынешним жителям!
