---
title: "«Над Тавдою опустился вечер синий»"
weight: 48
---
Наш город Тавда во все годы отличался насыщенной музыкальной жизнью: успешно выпускала одарённых детей музыкальная школа, при которой существовал симфонический оркестр, при клубах и Домах культуры большинства предприятий работали коллективы художественной самодеятельности — народные хоры, духовые оркестры, инструментальные ансамбли, вокальные студии. Музыкальные коллективы Тавды были известны по всей области, они достойно представляли город на региональных фестивалях и конкурсах.

В середине 1960-х годов во всех уголках страны начали возникать в молодёжной музыкальной среде ВИА — вокально-инструментальные ансамбли: наряду с профессиональными коллективами, известными всему Союзу, появилось множество самодеятельных групп, быстро вытеснивших духовые оркестры с танцевальных вечеров своей электро-гитарной музыкой. Не осталась в стороне от этого нового музыкального веяния и Тавда. Мне, непосредственному участнику тех событий, хочется поделиться с читателями книги краткими воспоминаниями о них, о своей музыкальной молодости.

Осенью 1966 года в родной город, после учёбы в Московском институте радиоэлектроники, вернулся Александр Коваленко. Хорошо играющий на шестиструнной гитаре, фанат группы «Битлз» и вообще рок-н-рольной музыки, организует первый в городе вокально-инструментальный ансамбль. Из его рассказа: «Собирались и репетировали на квартире Сени Шацмана (он играл на бас-гитаре), подключая самодельные электрогитары к радиоле. В первом составе, кроме меня, были Виктор Сабянин (ритм-гитара), тогда работавший художником-оформителем Дома культуры имени Ленина, Николай Константинов (ударные), Александр Дерингер (саксофон-тенор). Первый раз выступили в начале 1967 года на танцевальной эстраде ДК им. Ленина. Состав ВИА менялся: кто-то уезжал на учёбу, кого-то призывали в армию и т.п. Появлялись новые музыканты: Валерий Дзюба, выросший в лучшего барабанщика города, Александр Петров (бас-гитара, орган) и Евгений Петров (гитара, бас-гитара). Когда появилась в ансамбле «Ионика» — электроорган того времени, на инструменте стал играть Алексей Дерингер. Активно участвовали Иван Клейн (орган, гитара), Валерий и Александр Антроповы. Владимир Зюсько (гитара, бас-гитара), Юрий Казаков (орган, бас-гитара), а также солисты Виктор Миронов, Вячеслав Серебров и Юрий Хорошев ... Перечислять можно долго. Всего у меня «переиграло» около 30 музыкантов».

ВИА под управлением Александра Коваленко отличал достаточно высокий для самодеятельного коллектива исполнительский уровень, в первую очередь благодаря таланту самого организатора ансамбля, да и среди участников были способные выпускники Тавдинской музыкальной школы. В репертуаре преобладали композиции зарубежных групп, особенно англоязычных, но исполнялись и песни советской эстрады того времени. В дальнейшем в городе возникло множество музыкальных групп, но ВИА А.Коваленко на протяжении полутора десятилетий своего существования оставался для них примером и ориентиром в музыкальном творчестве.

К возникновению другого тавдинского ВИА имею непосредственное отношение. Во время службы в армии я самостоятельно выучился довольно сносно играть на шестиструнной гитаре и даже попробовать себя в ВИА на танцевальных вечерах в клубе небольшого западноукраинского городка, где размещалась тогда воинская часть. Демобилизовавшись в июле 1969 года, вернулся домой в Тавду и устроился работать художником в ДК им. Ленина. Естественно, тяга к музыке не ослабла, и я начал ходить на репетиции только-только начавшего создаваться при ДК нового музыкального коллектива, потому как прежний, а это именно был ВИА под руководством А.Коваленко, «перешёл» в клуб лесокомбината. Случилось так, что вскоре уехал и наш новый руководитель. Словом, пришлось мне, не имеющему опыта и музыкального образования, «по старшинству» возглавить ансамбль, состоящий из юных учеников музыкальной школы.

Упорные, почти ежедневные репетиции... и первый «выход в люди» ансамбля — обслуживание новогоднего бала работников фанерного комбината! Так с нового 1970 года началась моя насыщенная событиями десятилетняя музыкальная жизнь. Вскоре в ансамбль влился пришедший из армии ударник Николай Константинов, на синтезаторе играл школьник Михаил Миниханов и «виртуозничал» выпускник консерватории Альберт Макаров, отслужив, стал моей правой рукой в коллективе бас-гитарист Леонид Устюгов, предложивший дать название ВИА — «ЭОЛА».

Репертуар «Эолы» состоял в основном из песен известных в те годы профессиональных ВИА — «Весёлые ребята», «Поющие гитары», «Голубые гитары», «Поющие сердца», «Цветы» (группа Стаса Намина), «Пламя», «Самоцветы», «Добры молодцы»... Я перепел, наверно, все песни своего кумира Валерия Ободзинского. Исполняли и композиции зарубежных музыкантов, в основном из социалистических стран Европы, реже — англоязычных групп. Не чурались и так называемых «дворовых» песен. Так, я ещё в армии услышал песню «Бабье лето» («Отшумело, отзвенело бабье лето...») и пел её в эстрадной обработке все десять лет с неизменным успехом у танцующих слушателей — может потому, что песня красивая сама по себе, или потому, что один из куплетов я начинал словами «Над Тавдою опустился вечер синий».

Новая страница для нашего ВИА, уже под названием «Подснежник», открылась с переходом весной 1973 года в городской парк культуры им. Ленинского комсомола, где вскоре я был назначен директором. Началась насыщенная творчеством пора! Репетиции, танцевальные вечера на летней танцплощадке, куда приходило до двух тысяч молодых людей, зимние танцы в реконструированном под танцзал здании бывшего кинотеатра «Октябрь», выступления с полноценными концертными программами в клубах города и сёл района (участвовали конферансье Валерий Шигин, фокусник Сергей Мухин, хореографический ансамбль «Радуга»), участие в городских культурных мероприятиях и смотрах, поездки на региональные конкурсы и фестивали. Выступление в декабре 1975 года ВИА «Подснежник» на областном конкурсе в Свердловске «Юность комсомольская моя» впервые в истории культуры города было показано по областному телевидению. Тогда с ВИА вместе пели Наталья Акишева и Анатолий Христофоров, в составе группы было скрипичное трио — Татьяна Кузьмицкая, Ольга Рогова и Валентина Мамарина.

Жизнь есть жизнь. Ансамбль в «парковый период» не только знал успехи, но и немало пережил трудностей, в основном связанных с непостоянством состава: кто-то оставлял коллектив по личным причинам, с кем-то приходилось прощаться; уезжали из города, призывались на службу в армию, отправлялись на учёбу... Сегодня всех с благодарностью вспоминаю: Александр Васьков (бас-гитара), Андрей Беседа (саксофон-тенор), Владимир Штарк (бас-гитара), Владимир Асташенко (ударные), Евгений Петров (бас-гитара), Михаил Петров (ударные), Александр Петров (бас-гитара), Борис Безматерных (гитара-соло), Василий Путилов (флейта), солисты Галина Ельдецова, Наталья Устюжанина, Людмила Ковалевич, Михаил Ермолаев, Анатолий Глазунов.

Отдельно упоминаю музыканта, с которым у меня сложились тесные не только творческие, но и дружеские отношения. Совсем мальчишкой пригласил я в наше ВИА гитариста Евгения Шигина, быстро ставшего, благодаря музыкальному таланту и творческой энергии, незаменимым участником коллектива. Пели с ним, писали песни, вместе отдыхали. Проводил его на службу в армию, ждал его возвращения, и снова совместное творчество. Шли годы, я давно оставил музыкальные занятия, но мы продолжали сотрудничество — сочиняли песни (я писал слова), готовили большую совместную программу. Осенью 1996 года Евгений трагически погиб. В память замечательного барда и музыканта Евгения Шигина тавдинцы ежегодно проводят региональный фестиваль музыки, поэзии и авторской песни «Струны осени».

К середине 1970-х годов не было, кажется, городского или сельского клуба, в котором бы не возник молодёжный музыкальный коллектив. Вспоминается, что весной 1979 года на первом городском фестивале самодеятельного творчества «Тавдинские самоцветы» участвовало, после предварительного отбора, десять ВИА, составив в рамках фестиваля отдельный концерт! Коротко упомяну хотя бы некоторые ансамбли.

В году 1975-м в клубе посёлка Белый Яр по инициативе гитариста Валерия Кондакова родился вокально-инструментальный ансамбль, с 1977 года получивший наименование «Молодость и фантазия» — «МИФ», оставивший заметный след в музыкальной истории города. Костяк группы составили Людмила Казакова (клавишные и вокал), Анатолий Федорович (играл на всех инструментах!), братья гитаристы Анатолий Ударцев и Александр Ударцев, Владимир Малкин (бас-гитара), Владимир Земцов (ударные), Анатолий Христофоров (вокал). Позднее в ВИА пришли Владимир Герасимов (вокал), Александр Учамбрин (клавишные). «МИФ» был непременным участником городских фестивалей «Тавдинские самоцветы» и зонального конкурса «Юность комсомольская моя».

В 1973 году гитарист Евгений Матросов при ДК им. Ленина собрал ВИА, позднее названное «Цвет». В нём играли и пели Владимир Невлев, Анатолий Ремезов, Пётр Яковенко, Алексей Самылин, Анатолий Агафонов и др. ВИА «Цвет» играл на танцевальных вечерах, на агитплощадках, представлял город на зональном конкурсе «Юность комсомольская моя» в Ирбите.

Интересные музыканты собрались в 1975 году при клубе механического завода. В разное время в ВИА состояли Михаил Панов, Борис Безматерных, Валерий Антропов, Павел Голубев, Олег Ютрин, Алексей Ермаков, Игорь Стяжков, Константин Апостолов, Александр Фалалеев, Михаил Шигин.

Активными участниками музыкальной жизни были также ВИА при клубах Гидролизного завода, объединения «Сельхозтехника», Сплавного отделения комбината «Тавдалес», Карабашского леспромхоза, при Автотранспортном предприятии, при сельских Домах культуры в Азанке, Городище, Кошуках, Увале, Герасимовке.

В вокально-инструментальных ансамблях, помимо самих музыкантов, пели замечательные тавдинские вокалисты Наталья Акишева, Вячеслав Серебров, Анатолий Глазунов, Виктор Миронов, Владимир Галкин, Владимир Герасимов, Виктор Коренюк, Анатолий Христофоров, Сергей Хрущёв, Людмила Ковалевич и многие другие.

Наступили 1980-е годы, время видеосалонов и Наступили 1980-е годы, время видеосалонов и городском парке, ушло время самодеятельных вокально-инструментальных ансамблей. Но... 5 марта 2010 года на сцене тавдинского Центра культуры «Россия» состоялось первое выступление ВИА «К-25», возрождённого «ветеранами» музыкального движения 1970–1980-х годов Валерием Дзюбой, Владимиром Штарком, Владимиром Зюсько, Александром Учамбриным, Валерием Кондаковым, Юрием Казаковым, Сергеем Останиным. И я с ними спел под бурные аплодисменты — конечно же: «Над Тавдою опустился вечер синий...»

Заканчивая рассказ о музыкальной «эпохе ВИА» тех лет в Тавде, автор просит извинения у читателей за возможно неполное её освещение и за то, что повествую о том интересном времени больше на основании своих личных воспоминаний.
