---
title: "Достопримечательности Тавды"
weight: 16
---
Мемориал на площади Победы
В 1977 году в центре города возведён мемориальный комплекс воинам-тавдинцам, погибшим в Великой Отечественной войне. Ежегодно в день 9 Мая на площадь Победы собираются тысячи тавдинцев на митинг и шествие «Бессмертного полка».

Высоко в небо взметнулось знамя, под которым в суровом строю идут «на смертный бой» пять, по числу военных годин, воинов, сжимающих в руках оружие, А позади, в окружении берёзок, остались дорогие, любимые, единственные матери, жёны, сёстры, дети, изображённые в скульптурной группе «Провожающие на фронт». Уходят солдаты на битву за них, за родной город, за Родину!

Музей леса
6 мая 1975 года состоялось торжественное открытие городского краеведческого музея, расположившегося в бывшем школьном здании, построенном в 1926 году в традиционном стиле народного деревянного зодчества. В 1980 году музей становится филиалом Свердловского государственного историко-революционного музея и получает новое название «Музей лесной и деревообрабатывающей промышленности», а тавдинцы называют его просто «Музей леса». Его отличают оригинальное архитектурно-художественное решение помещений и экспозиции, два уютных выставочных зала, хранилище запасников. Музей ведёт большую краеведческую, выставочную и экскурсионную работу, принимая ежегодно тысячи посетителей. Накануне 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в музее открыт Зал воинской славы.

Дом культуры имени Ленина
В середине 1950-х годов фанерщики на центральной улице микрорайона осуществили строительство Дома культуры им. Ленина, который и на сегодняшний день — самое крупное об-
    щественное здание города. Возведённое трёхэтажное здание с колоннами, между которыми установлены скульптуры рабочего и работницы фанерного производства, смотрится и в наши дни современно и даже величественно. В сооружении здания участвовали лучшие мастера города — каменщики, отделочники, кровельщики и др. Радуют глаз насыщенные лепкой и росписями интерьеры Дома культуры, отмеченные художественным вкусом и высоким качеством.

Здание со времени возведения продолжает служить культурному развитию тавдинцев.

Детский центр «Гармония»
Построенное в 1948 году здание Дома культуры им. Дзержинского на улице Кирова стало своеобразной визитной карточкой города после помещения его фотографии в статье о Тавде в Большой Советской энциклопедии. Много лет в здании располагался Дом пионеров, сейчас здесь прописан Центр детского творчества «Гармония».

В общем архитектурном облике здания прослеживаются современно осмысленные элементы ампирного стиля, который оказал своё влияние на советскую архитектуру в двадцатом столетии. В 1960-е годы был проведён капитальный ремонт здания, оно лишилось части декоративных элементов, но сохранило первоначальное убранство интерьера и неповторимый силуэт главного фасада — несомненного архитектурного украшения Тавды. Мемориальная доска у входа напоминает о достопримечательной странице в истории города — здесь встречался с тавдинцами наш депутат Верховного Совета СССР, прославленный маршал Победы Г.К.Жуков.

Свято-Николаевский храм
Город Тавда родился в советский период истории, потому православный храм появился здесь только в недавнее время: всем миром с 2003 года возводится приходская церковь во имя Святого Николая Чудотворца и 19 декабря 2013 года настоятель церкви протоиерей Сергей Циммер отслужил в ней первое торжественное богослужение.

Самый большой в области деревянный храм с двумя приделами в честь пророка Илии и Казанской иконы Божией Матери, возведённый в строительных традициях русских шатровых церквей, стал центром православного духовного притяжения горожан и украшением архитектурного облика города.

Церковь Иакова Исповедника
В 1902 году в посёлке Фабричное Имение освящена церковь во имя Святого Иакова Исповедника, построенная на деньги рабочих суконной фабрики купцов Андреевых. Побывавший здесь в 1930-е годы писатель Павел Петрович Бажов в своём очерке «Северные сукноделы» привёл яркие воспоминания местных жителей: «Года три с рабочих копейки тянули, с каждой получки. На церковь! А много ли она стоит, деревянная-то, в нашем лесном краю?»

В 1908 году фабрику закрыли, посёлок со временем вошёл в состав города, а в церкви разместили клуб. В начале 2000-х годов самое, пожалуй, старое общественное здание в Тавде, было возвращено верующим, началось его постепенное восстановление: сейчас храм вершат купала главок, внутри сооружён иконостас, ведётся богослужение.

База отдыха «Родник»
В 1959 году при бурении из разведочной скважины вблизи города у деревни Малая Пустынь была получена минеральная вода с температурой 43 градуса. Оказалось, что тавдинская минералка по целебным свойствам сравнима со знаменитой кавказской водой «Боржоми», применима в бальнеологических целях при лечении заболеваний печени, желчевыводящих путей, опорно-двигательного аппарата. Здесь возникает водолечебница, а в городе налажен промышленный розлив воды «Тавдинская» с продажей её в уральском регионе. Качество минералки было отмечено золотыми и серебряными медалями всероссийских и международных конкурсов. В последние годы при целебном минеральном источнике успешно развивается база отдыха «Родник», качеством своего обслуживания завоёвывающая всё большую популярность среди горожан и гостей города.

Парк Победы
Город Тавда всегда славился благоустройством своих прямых, богато озеленённых улиц, скверов, парков, широких центральных площадей. Пережив сложный период, город в последние годы снова встал на путь поэтапного развития инфраструктуры и благоустройства: оживает жилищное строительство, реконструируются главные магистрали и улицы, обновляются общественные здания.

Радует горожан начавшееся строительство нового парка Победы, превращающее участок соснового бора, сохранившегося в черте города между улицами Кирова и Гоголя, в место культурного отдыха. Оригинальные архитектурные решения входов в парк, проложенные дорожки для занятия оздоровительным бегом и пеших прогулок, оборудованная спортивными тренажёрами площадка, богатое освещение всей территории, места для стоянки автотранспорта — всё это в комплексе предполагает появления для ещё одного любимого уголка отдыха и новой достопримечательности Тавды.

Свято-Прокопьевский храм в селе Кошуки
История поселения Кошуки уходит далеко вглубь веков; вплоть до начала двадцатого столетия село было центром Кошукской волости, передав, с образованием в 1923 году Тавдинского района эту роль посёлку при железнодорожной станции Тавда. Сохранились документальные свидетельства о том, что с 1730-х годов проводится служба в Кошукской во имя Рождества Христова церкви. В 1878 году вместо деревянной выстроена и освящена каменная церковь. В советское время в здании долгие годы размещался сельский клуб, с постройкой в селе нового Дома культуры, оно было заброшено и подверглось разрушению.

В 1990 году в селе создаётся приходской совет, приезжает священник протоиерей Владимир Панов, под руководством которого ведётся возрождение православного храма. Многолетними стараниями священника, деятельной помощью городской власти, предприятий, строителей, художников, всех прихожан, церковь в Кошуках, вновь освящённая во имя Святого Прокопия Устюжского, ныне полностью восстановлена, в ней ведётся богослужение, её посещают паломники со всего тавдинского края.

Святой источник Николая Чудотворца
С давних пор почитаемое православными верующими место вблизи бывшей деревни Саитково в урочище Ржавец, ещё называемом Святой Лог. В народе имеет хождение поверье, что в день поминовения Святого Николая Чудотворца, архиепископа Мирликийского, здесь можно услышать из-под земли звон колоколов и увидеть таинственное голубоватое свечение, а вода в протекающем в логу источнике считается святой. Овеянное и многими другими легендами место не одно десятилетие привлекало к себе паломников.

В 1980-е годы здесь установлен каменный барельеф с ликом святого, с 2003 года сюда из Тавды совершается крестный ход, в 2010 году тут возведена красивая каменная часовня в честь Николая Чудотворца, называемого ещё в народе Святым Угодником, рядом установлены поминальные кресты, выкопан колодец, устроена купальня. Посещение памятного места одного из самых чтимых русских святых входит в маршруты уральских паломников.

Река Тавда и яры
Самая полноводная река в области начинается при слиянии двух бегущих с Уральских гор рек — Лозьвы и Сосьвы, и несёт свои воды в сибирскую реку Тобол, проделав путь в семь сотен километров, 112 из ни по территории Тавдинского района. Многими похвальными эпитетами справедливо наградили нашу реку: полноводная, судоходная, сплавная, рыбная, наконец –
    красавица и труженица!

Течёт Тавда в широкой долине, ей сопутствует система озёр-стариц, русло её прижато к правому берегу, который иногда обрывается к реке высокими ярами, достигающими высоты 30–40 метров над урезом воды, откуда открываются взору замечательные виды на водную ленту и заречную лесную равнину. Особенно высоки и многочисленны яры в пределах Тавдинского района: Белый яр, Красный яр, Каратуновский яр (в черте города), Саитковский яр, Васьковский яр (устаревшее название — Ахманский), Жиряковский яр. Возвышаясь над водной гладью, яры словно безмолвная стража хранят покой тавдинской земли.

Музей Павлика Морозова в Герасимовке
Имя Павлика Морозова стало известно всей стране в сентябре 1932 года, когда в деревне Герасимовка Тавдинского района были убиты братья Морозовы. После трагического события начал создаваться образ «пионера номер один», «уральского орлёнка», на всю страну прозвучали слова Максима Горького: «Память о нём не должна исчезнуть, — этот маленький герой заслуживает монумента». Пионеру-герою ставили памятники, с его именем ходили корабли и создавались колхозы, о нём писали книги, картины и оперы, снимали кино, всё дальше уводившие от реальных событий, всё более далёким от прототипа становился образ.

С того времени многое изменилось в нашей жизни, но тавдинцы бережно хранят память о Павлике Морозове: в Герасимовке на могиле пионера стоит бронзовый памятник, места гибели братьев в лесу отмечены обелисками, сохраняется музей в здании бывшей школы, где учился Павлик, рядом восстановлен дом и усадьба семьи Морозовых, в городе Тавде одна из центральных улиц носит его имя. И продолжают приезжать в Герасимовку люди...

Древнее городище Янычково
На территории Тавдинского района выявлено полторы сотни археологических объектов — городищ, поселений, святилищ, датируемых от эпохи неолита до средневековья, то есть до времени прихода русских в Сибирь. Это говорит о том, что на землях по реке Тавде и её притоках люди проживают не одно тысячелетие. Археологические находки рассказывают нам о материальной и духовной жизни древних племён. Наиболее развёрнутые раскопки в нашем краю проводились на городище Янычково в 1979–1982 годах археологами Свердловского государственного историко-краеведческого музея.

Результаты раскопок показали уникальность городища Янычково, культурный слой на котором составил 2,5 метра, он был насыщен находками, относящимися к эпохам от бронзы (II тысячелетие до н. э.) до начала двадцатого века нашего времени: разнообразная керамика, украшенная орнаментом, каменные орудия труда, украшения из кости и бронзы, железные стрелы и ножи. Среди них удивительная находка — глиняный амулет с изображением стоящей на коленях женщины с узким разрезом глаз. Над ней, в окружении двух фантастических птиц — лицо явно европейского типа с широко открытыми большими глазами, внимательно вглядывающимися в нас, с рисунком рта, готового, кажется, сказать нам что-то очень важное через тысячелетия.
