---
date: '2026-04-17T06:45:12+07:00'
draft: false
title: 'О Тавде пишут'
description: 'Архивные материалы с сайтов и книги о Тавде'
---
# Библиотека Тавда.инфо

## Книги Валерия Ермолаева

Валерий Ермолаев — автор поэтических книг, его стихи вошли в «Антологию цеха поэтов», изданную в 1995 году в Екатеринбурге; он искусствовед — закончил Академию художеств в Санкт-Петербурге и многие годы изучает народное деревянное зодчество Зауралья, а в родной Тавде известен ещё и как автор краеведческих очерков.

[Тавдинское местописание](/mestopisanie/)

К 85-летию города в 2022 году была издана книга «Тавдинские легенды» — сборник краеведческих очерков, рассказывающих об истории Тавдинского городского округа Свердловской области и всего тавдинского края, о богатой биографии Тавды — «города леса»

[Тавдинские легенды](/legends/)

---

## Города Среднего Урала (1975 год)

«Города Среднего Урала» (Е. Анимица), Средне-Уральское книжное издательство, 1975 год. В книге рассказывается о рождении, развитии и состоянии городов в 70-х годах 20 века. Городу Тавде в них посвящено несколько страниц. Ввиду того, что книга издана ещё в прошлом веке, её содержание имеет скорее историческую ценность. Весь текст книги, описывающий Тавду, приведён без изменений.

[Города Среднего Урала](/miduraltowns/)

---

## История Тавдинского механического завода

История предприятия была ранее размещена на сайте Тавдинского машиностроительного завода. В настоящее время сайт не существует. Предприятие признано банкротом и его имущество продано.

[История Тавдинского механического завода](/tmz/)

---

## История Тавдинского фанерного комбината

История предприятия размещена на сайте [www.tavda.ru](https://www.tavda.ru). В настоящее время комбинат работает и выпускает продукцию.

[История Тавдинского фанерного комбината](/tfk/)
