---
title: Города Среднего Урала
description: «Города Среднего Урала» (Е. Анимица), Средне-Уральское книжное издательство, 1975 год. В книге рассказывается о рождении, развитии и состоянии городов в 70-х годах 20 века. Городу Тавде в них посвящено несколько страниц. Ввиду того, что книга издана ещё в прошлом веке, её содержание имеет скорее историческую ценность, чем практическую. Весь текст приведён без изменений.
weight: 4
---
## Города Среднего Урала (1975 год)

«Города Среднего Урала» (Е. Анимица), Средне-Уральское книжное издательство, 1975 год. В книге рассказывается о рождении, развитии и состоянии городов в 70-х годах 20 века. Городу Тавде в них посвящено несколько страниц. Ввиду того, что книга издана ещё в прошлом веке, её содержание имеет скорее историческую ценность, чем практическую. Весь текст приведён без изменений.

## Город Тавда

Тавда — город областного подчинения, административно-хозяйственный центр одноимённого района, расположен в 360 км от Свердловска, на крайнем востоке области, в пределах Западно-Сибирской низменности, на правом берегу самой большой и многоводной реки восточного склона Уральских гор — Тавды, притока реки Тобола.

Тавда соединена с горнопромышленной частью Урала однопутной железнодорожной линией (Свердловск — Тавда). По этой железной дороге осуществляются почти все экономические связи обширного Тура-Тавдинского района. Железнодорожная линия Тавда — Сотник (Устье-Аха) связывает Тавду с богатейшими лесными районами бассейна р. Конды. Для экономического развития города важное значение имеет река Тавда, используемая для лесосплава и судоходства. Расположение города на стыке судоходной реки и железной дороги, среди обширных массивов таёжных хвойных лесов, относительная близость к горнопромышленному уралу, к районам европейской части страны способствовали развитию здесь мощной лесной и деревообрабатывающей промышленности. Тавда — самый крупный центр лесного Зауралья области. В 1975 г. в городе проживало 47 тыс. жителей, против 47,4 тыс. в 1970 г. (перепись). На остальной территории Тавдинского района проживает всего 13,7 тыс. человек.

### Из истории

В 1910 г. юго-западнее деревни Каратунки была построена небольшая шпалорезная установка. В 1912 г. приступили к сооружению железной дороги от Ирбита в сторону р. Тавды, в глубь лесных территорий. В этот год на том месте, где теперь раскинулся город, среди тайги виднелся одинокий барак подрядчика. С проведением железнодорожного пути (1916) в крае быстрыми темпами стала развиваться лесная промышленность, которая была призвана обслуживать также нужды уральской металлургии. К 1917 г. было построено 3 лесопильных завода, а 5 заводов находились в стадии строительства. Кроме того, работала небольшая суконная фабрика (сейчас — пос. Фабрика). На берегу р. Тавды возник небольшой посёлок лесорубов с населением 1,3 тыс. человек.

В первые годы после гражданской войны в Тавде работало только 2 лесопильных завода, где было занято свыше 500 человек (1925-1926). Однако богатые лесные массивы позволили создать в Тавде в довоенные пятилетки несколько крупных деревообрабатывающих предприятий. Первенцем индустриального строительства явился лесообрабатывающий комбинат. 7 ноября 1929 г. был заложен первый камень в это крупнейшее предприятие отрасли. Первые его предприятия — мощный, полностью механизированный восьмирамный лесопильный завод, ТЭЦ мощностью 5 тыс. кВт — были пущены в феврале 1932 г. Через 4 года (сентябрь 1936 г.) приступили к сооружению фанерного комбината. В эти же годы создаются судоверфь и рыбзавод. Тавдинские лыжи, изготовленные на местной фабрике, получили союзное признание. В предвоенные годы на долю Тавды приходилось около 40% всей валовой продукции лесопильно-деревообрабатывающей промышленности Урала.

Вместе с промышленностью рос и благоустраивался посёлок. Были построены десятки новых общественных и жилых зданий, протянулись широкие и прямые улицы. 20 июля 1937 г. Тавда получила звание города. За 1926-1936 гг. численность населения Тавды возросла более чем в 6 раз и составила в 1939 г. (перепись) 25,2 тыс. чел.

Существенные изменения внесла в жизнь города Великая Отечественная война. В эти трудовые годы возникли новые мощные предприятия: фанерный комбинат и гидролизный завод (первая продукция получена 30 июля 1943 г.). Тавда превратилась в центр комплексной деревообрабатывающей промышленности.

В апреле 1947 г. в городе начал работать механический завод, который с 1949 г. стал специализироваться на производстве автоприцепов.

В послевоенные годы широко развернулось гражданское строительство. Население города составило в 1959 г. (перепись) 47,9 тыс. человек.

### Экономика

Современная Тавда — крупный центр деревообрабатывающей промышленности Свердловской области и Урала.

В городе действует 14 промышленных предприятий, на которых занято более 9 тыс. человек. На предприятиях Тавды перерабатывается ежегодно более 3 млн. куб. м древесины.

Лесокомбинат им. В.В. Куйбышева — крупнейшее предприятие города (занято более 3,2 тыс. человек промышленного персонала). Он специализирован на выпуске пиломатериалов, деталей стандартных домов, тары, цементно-фибролитовых и древесноволокнистых плит, древесной муки. Более 500 заказчиков берут продукцию лесокомбината. Около 50% выпускаемых комбинатом пиломатериалов идёт на экспорт.

Вторым предприятием города является ордена Трудового Красного Знамени фанерный комбинат (более 2700 человек). Он производит подавляющую часть фанеры Свердловской области. Кроме того, здесь производятся столярные плиты, мебельные детали, древесностружечные плиты, древеснослоистые пластики и т.п. Тавдинская фанера идёт в электротехническую промышленность для производства мебели, для авиационной и автомобильной промышленности, сельскохозяйственного машиностроения.

С деревообрабатывающей промышленностью города неразрывно связан и гидролизный завод. Он территориально примыкает к лесокомбинату и вместе с ним образует единый комплекс. За годы восьмой и десятой пятилеток проведена коренная реконструкция завода. Сейчас — это один из крупнейших гидролизных заводов страны. Основными видами продукции предприятия является этиловый спирт, кормовые дрожжи, фурфурол, пищевая и сварочная углекислоты. Кормовые дрожжи отвечают лучшим мировым стандартам.

Второй важной отраслью промышленности города является машиностроение и металлообработка. Ведущим предприятием данной отрасли является механический завод, который по размерам производства уступает только лесокомбинату и фанерному комбинату. Это — единственный в стране специализированный завод по выпуску лесовозных прицепов. 15-тонные тормозные автоприцепы экспонировались на многих международных выставках. Значительная часть продукции экспортируется в разные страны Европы и Азии.

В городе работает единственная в области судоверфь, которая выпускает металлические баржи — площадки грузоподъёмностью 200-300 и 800 т.

Предприятия местной промышленности представлены горпромкомбинатом, типографией, лесхозом, хлебным, молочным и рыбными заводами, фабрикой бытового обслуживания «Восток».

Тавда — организационно-хозяйственный центр всего Тура-Тавдинского районов. Здесь размещены обслуживающие предприятия, различные склады, базы продовольственных и промышленных товаров и т.п. (например, районное объединение «Сельхозтехники», инкубаторно-птицеводческая станция, межрайбаза, нефтебаза, хлебоприёмный пункт, лесоторговая база и др.). Располагаясь на перекрёстке важных путей сообщения, Тавда выполняет важные транспортно-перевалочные функции. Река Тавда — самая работящая на Среднем Урале. Тавдинский эксплуатационный участок Иртышского речного пароходства за навигацию перевозит около 55 тыс. т грузов и более 100 тыс. пассажиров. Осуществляются связи с городами Тюменью и Тобольском, а также посёлками Таборы, Новосёлово и др. Авиалиния связывает Тавду со Свердловском.

Промышленное и гражданское строительство в городе производит в основном стройуправление треста Уралмедьстроя (около 600 человек работающих), а также СМУ комбината Тавдалес и СМУ облколхозстроя. С ростом экономики выросло значение Тавды как культурного центра. В городе размещены техникум механической обработки древесины, ГПТУ-28. Здесь функционируют музыкальная и лесотехническая школы, несколько библиотек, несколько клубов. ДК им. Ленина, широкоэкранный кинотеатр «Россия», гостиница «Север». Население города обслуживают 9 больниц на 715 коек. Выпускается районная газета «Тавдинская правда», основанная в 1928 г.

Есть около Тавды село с названием, известным каждому. Это — Герасимовка (0,3 тыс. жителей), где в неравной схватке с кулачьём погиб Павлик Морозов. Перед герасимовской школой стоит памятник пионеру-герою. В селе организован музей.

### Внешний облик

Рельеф территории города и окружающего района представляет собой низменную, плоскую, частично заболоченную равнину, слабо наклонённую к востоку. Город расположился в основном в пойме реки и на первой надпойменной террасе. Центр города разместился на более высоком рельефе с абсолютными отметками 86 м. Вдоль р. Тавды город узкой лентой растянулся на протяжении 18 километров. В 1973 г. его площадь была 16 000 га. На долю застроенных территорий приходилось только около 25% городской площади. Город представлял собой группу отдельных поселений, возникших вокруг основных его предприятий. Они расположены преимущественно на правом берегу реки, левый же берег почти не застроен. Вдоль озера Липового на возвышенных участках расположены небольшие поселения рабочих — посёлки Судоверфь, Моторфлот, Заморозково. Почти вся береговая полоса на правобережье занята промышленными предприятиями, складами, базами.

Основной жилой массив — центральная часть города — удалён от промышленных предприятий на 3-4 км. Автобусные линии связывают центр города со всеми его микрорайонами. В городском саду находится летний клуб.

Центральная часть города характеризуется прямоугольной сеткой улиц с небольшими кварталами. Бросается в глаза обилие зелени, которой украшена Тавда. В пределах городской черты насчитывается около 8000 га крупных массивов леса.

В городе широко развёрнуто жилищно-гражданское строительство с применением типовых проектов пятиэтажных жилых домов и современных общественных зданий. Намечается комплексная застройка центрального микрорайона.

На долю каменной и кирпичной застройки приходится около 20% жилфонда. Население Тавды разместилось в 6689 жилых строениях общей площадью 507,9 тыс. кв. м (на 1 января 1973 г.).

Будущее города связано главным образом с лесом, с дальнейшим расширением и реконструкцией деревообрабатывающей промышленности.
