---
title: "Церкви и часовни Кошукской волости"
weight: 32
---
В начале XX века к Кошукскому приходу относились 11 деревянных часовен: в деревнях Васьково (богослужение отправлялось 1 октября), Саитково (18 августа в день святых Флора и Лавра; 8 ноября в день архистратига Михаила), Белоярка (30 января), Лайма (29 июня в день Петра и Павла; 24 ноября в день святой Екатерины), Янычково (1 ноября в день святых чудотворцев Козьмы и Дамиана), Тагильцы (20 июля в Ильин день; 27 сентября в день преподобного Савватия), Чандыри (6 декабря в день святого Николая), Большое Городище (11 февраля в день Вознесения Господа; 26 октября в день святого Дмитрия), Гузеево (27 ноября в день Знамения Божей Матери), Шайтанка (21 ноября) и Ошмарка (4 декабря).

В 1902 году в посёлке Фабричное имение (теперь — Фабрика, часть города Тавды) освящёна построенная на деньги рабочих местной суконной фабрики купцов Андреевых деревянная церковь во имя Иакова Исповедника. В деревне Малое Городище в 1902 году начали строить приписную к Кошукской деревянную церковь, освящённую в 1905 году под именем Вознесенской, которая просуществовала до закрытия в 1929 году; служили в ней священники Фёдор Кетов (1905 год) и Алексей Рысев (с 1907 года).

Новый импульс церковному строительству дало появление в начале XX века деревень переселенцев из западных областей Российской империи. Деревня Ошмарка оказалась в центре одного из кустов таких поселений, и именно здесь на средства переселенческого управления началось строительство новой церкви с причтовыми домами и школой. Зимой 1914 года был заготовлен и вывезен лес — по два бревна на мужскую душу — всеми селениями нового церковного прихода: Азанушка — 240, Крутое — 214, Дятловка — 220, Данилкина Вилка — 176, Ошмарка — 128 брёвен. Руководил стройкой священник Герасим Деулин, строили плотницких дел мастера Морозов и Иванов. В 1916 году церковь, вмещающая 225 человек, была готова и освящёна во имя Святой Троицы. Получилась она красивой и интересной в архитектурном отношении. Перед самой революцией 1917 года построена во Владимировке, одной из деревень переселенцев из Белоруссии (рядом появились деревни Герасимовка, Кулоховка, Тонкая Гривка), небольшая Покровская церковь, где служил священник Николай Нежданов.
