---
title: "Церкви и часовни Таборинской волости"
weight: 33
---
Главным храмом территории на протяжении трёх столетий являлась Преображенская церковь в селе Таборы. В 1866 году было построено новое здание церкви, одно из первых каменных культовых зданий на реке Тавде; церковь имела три престола: главный храм в честь Преображения Господня, два придела — во имя святого Иннокентия, епископа Иркутского и во имя преподобного Михаила Малеина. Украшением храма был резной трёхярусный иконостас. К церкви были отнесены часовни в деревнях Городок, Кузнецово и Чулино.

В деревне Чернавской была двухэтажная деревянная Входо-Иерусалимская церковь с двумя престолами: верхний храм в честь Входа Господня в Иерусалим, нижний храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Знамение». Вместо обветшавшего здания постройки 1826 года был заложен в 1907 году каменный храм, строительство которого затянулось из-за отсутствия средств и в 1916 году прекратилось.

В старой русской деревне Оверино в 1896 году была вместо часовни, существовавшей здесь с середины XIX века, построена и освящёна церковь во имя святого Николая, архиепископа Мирликийского. При ней в 1901 году была открыта церковно-приходская школа. В деревне Пальмино в 1910 году построена и освящёна в декабре 1912 года деревянная Свято-Троицкая церковь.

В переселенческих поселениях появилось три деревянных храма: в 1915 году Покровская церковь в Ерёмке, в том же году заложена и освящёна в 1917 году в посёлке Торлинском Варнавская церковь; обе возведены на средства казны. Третья Михайловская церковь в деревне Озерки была построена в 1915 году на средства фонда имени императора Александра III и пожертвования великого князя Михаила Александровича, освящёна во имя благоверного князя Михаила Тверского. (Сведения о Таборинских храмах взяты из книги: Лавринов В. Екатеринбургская епархия. Екатеринбург, 2001).
