---
title: "«Утверждать в вере»"
weight: 27
---
Коренных же тавдинских жителей — вогулов начали «приобщать» к официальной религии в Петровские времена. Отношение русских православных к аборигенам в те времена было такое: «Народ этот был более в состоянии первобытной дикости и вёл жизнь полукочевую, зимуя в лесах, а лето проводя по берегам рек, в рыбной ловле, зимою же занимались звероловством. Они поклонялись идолам. Имели они понятие о Высочайшем Существе, всеблагом Владыке вселенной, но считали его слишком далёким и недоступным. Зверей, вредивших им, они обожествляли наряду с духами, более, по их мнению, доступными, чем единый Бог. Идолы их были отвратительны на вид. Жрецы их, шаманы, держали их в руках благодаря своей хитрости и их невежеству. Верили они и в загробную жизнь, представляя её себе в грубых земных образах» (Поселянин Е. Русская церковь и русские подвижники 18-го века. С.-Петербург, 1905, с.151–152). К этим-то людям и шли православные миссионеры, сжигая места поклонения — кумирни, разрушая идолов, говоря им о христианском Боге.

Разорение традиционных «мольбищ» вызывало сопротивление коренного населения, а христианские миссионеры нередко гибли, как случилось в 1717 году на соседней реке Конде с «надзирателем над новокрещёнными» Г.Новицким.

Именно Григорий Новицкий тремя годами раньше — в 1714, выполняя указ царя Петра «об уничтожении кумиров и кумирниц у вогуличей», сопровождал «вогульского апостола схимонаха Феодора», по-другому — Филофея Лещинского, ставшего позднее митрополитом Тобольским и Сибирским, в миссионерской поездке по реке Тавде. Христианизация местных вогулов происходила не менее драматично. На обратном пути из Пелыма Феодор узнал, что князёк Кошукских юрт составил замысел перебить миссионеров. Схимонах был вынужден отправиться иною дорогой в Тюменский монастырь, а его сподвижники хоть и пошли в Тобольск через Таборы и Кошуки, сумели с помощью сопровождавших их новокрещённых вогулов отбить нападение заговорщиков. Посланная для расследования из Тобольска команда схватила князька, но Феодор заступился за него перед тобольским губернатором, князька отпустили с миссионером в очередную поездку. В пути Феодор беспрестанно поучал князька христианской вере столь успешно, что тот принял крещение и был отпущен к себе в Кошуки, чтобы проповедовать Евангелие на родине. В короткое время в Кошукской инородческой волости крестилось более 300 душ. Таким образом, 1714 год можно с большой степенью достоверности считать датой начала «сплошной» христианизации аборигенов на Тавде.

Изучение письменных документов, хранящихся в Тобольском государственном архиве, позволяет с большой вероятностью назвать имя князька Кошукских юрт, сначала вознамерившегося составить заговор против высокопоставленного миссионера, а потом принявшего христианскую веру. Ниже это имя мы назовём, опираясь на материалы богатейшего архивного фонда «Тобольской духовной консистории», где содержатся сотни дел, связанных с православием на Тавде. В нашем рассказе мы не раз будем к ним обращаться, как и к документам других фондов Тобольского архива.

Вот указ Тобольской духовной консистории за 1761 год (фонд 156, опись 1, дело 100) по доношению остяцкого князца Кошукской и Таборинской волостей Кирилла Халтурина о несоблюдении христианских обычаев новокрещёнными. В нём приводится текст самого доношения, написанного рукой «копииста Ивана Шлягина», в котором тавдинский «князец Кирило Семён сын Халтурин» жалуется на несоблюдения соплеменниками православных норм поведения: «постными днями едят мясо, платье нерусское, но остяцкое по-прежнему носят, да у них, остяков, когда кто по добровольному согласию просватать за кого дочь, то отдаёт её по прежнему остяцкому обычаю за то дав калым...» Прошло почти полвека с момента начала христианизации местных «остяков», а их древние языческие обычаи живы!

Князец, обеспокоенный, видимо, ослаблением свой власти, просит дать ему «повторную грамоту» на управление тавдинскими аборигенами, ссылаясь на прежнюю, выданную его отцу — «в прошлом 1718 году 1 дня апреля священного Феодора митрополита грамота... в Кошукской и Таборинской волости над остяками князцом Семёном Халтуриным». Судя по этому документу, Семён Халтурин и был тем самым Кошукским князьком, сначала заговорщиком, а затем первым коренным тавдинцем, принявшим православную веру.

В 1729 году верхотурский архимандрит Сильвестр по указу митрополита Тобольского и Сибирского Антония совершил новую миссионерскую поездку по Тавде от Кошукского погоста до Пелыма с задачей «утверждать в вере новообращённых и обращать ещё не познавших Истинного Бога». На пяти подводах везут для раздачи новокрещённым холсты на рубашки и нижнее бельё, сермяжное сукно, красное церковное вино, нательные кресты, железные котлы, топоры (строить часовни), ножи, нитки и иголки, церковные книги и предметы, необходимые для осуществления богослужения: ладан, миро, елей и иконы. Миссию и обоз охраняют два солдата, но в Кошуках, куда по пути она заезжает, приём уже благосклонный — архимандрит Сильвестр мирно причащает местных вогулов и крестит новорожденных, ставит кресты на месте разрешённых к постройке часовен. Новокрещённые освобождались от уплаты ясака, получали другие привилегии от властей, им давались русские имена и фамилии. В тавдинских инородческих волостях Сильвестр дал разрешение на строительство десяти православных часовен.

Государство следит за укоренением православия среди инородцев. Так в 1751 году вышел императорский указ о «нечинении препятствий в рубке леса» в Сибири на строительство церквей. По-видимому, в это время в Кошуках уже стоял деревянный храм, так как в 1747 году здесь уже служит священник Афанасий Александров. В следующем году в Кошукскую волость определён «пономарский сын Фёдор Копылов пономарём» (ф. 156, о. 1, д. 255, 319). Вполне можно предположить, что в волостном центре церковь возведена была уже в 1720–1730-е годы. Даже в таком мелком инородческом поселении как деревня Евсейкова (или Евсейковы юрты, которые располагались до середины девятнадцатого века вблизи современного села Городище) с 1752 года уже существует православная часовня (ф. 156, о. 1, д. 1183), которую по каким-то причинам предполагают тогда перенести в деревню Киприянову (ныне не существует) Кошукской же волости. Известно, что в Таборинской инородческой волости в это время уже стояли часовни в юртах Горожанских (ныне это деревня Городок), Кулебаевских (Кузнецово), Чулинских (Чулино), Сотниковых (поселение теперь не существует).
