---
title: "Священнослужители"
weight: 29
---
Известны имена священнослужителей Кошукской церкви середины и второй половины XVIII столетия. Кроме уже упомянутого Афанасия Александрова, возможно, первого священника в Кошуках, сюда в 1754 году «по прошению переводится из села Канашевского Долматовского заказа» Никита Афанасьев. Дьяком служил Фёдор Бурцев (1762), дьячками — Артемий Коряков (1769), Яков Попов (1772), Василий Ситников. Приходскими старостами являлись попеременно Овсянов из деревни Билтиной (современной Билькиной), Фёдор Ваганов, Степан Софронов, Семён Шилов, Пётр Карелин, Захар Базарнов, Яков Халтурин.

Оба священника деятельно служат пастве, следят за нравами новокрещённых, шлют в епархиальное управление доношения «об общении новокрещённых вогульцев с некрещёнными татарами» (ф. 156, о. 1, д. 2303), «о новокрещённой Елене Кирилловой деревни Ульяновой, просватанной и увезённой в Тобольск отставным солдатом Иваном Сапожниковым, но отказавшейся от замужества» (ф. 156, о. 1, д. 2594). В последнем случае разбирался сам Тобольский архимандрит Михаил: в губернскую канцелярию поступила «премория о вызове на допрос и солдата, и девицы», по делу опросили «Кошукской волости новокрещённого князца Григория Халтурина».

Епархиальное око не дремлет и в отношении самих священнослужителей тавдинской глубинки. В 1761 году строго спрашивают с Афанасия Александрова «о брошенном под гору жёнкой Марьей Коряковой младенце» (ф. 156, о. 2, д. 124), в 1764 году требуют удовлетворения Никитой Афонасьевым «обиды вогулича, новокрещённого Бориса Евсейкова» (ф. 156, о. 2, д. 897). В 1770 году идёт разбор дела священника села Кошуки Пушкарёва, избившего отставного солдата Фёдора Карпова (ф. 156, о. 2, д. 2456).

Документы сохранили интересные свидетельства непростых отношений меж священниками тех лет. Например, Никита Афонасьев доносит в Тобольскую консисторию «об обидах, причинённых ему заказчиком Алексеем Поляковым» (заказчиками в те времена назывались старшие церковных округов — «заказов», в данном случае Туринского заказа). Ответ Алексея Полякова из Туринска не заставил долго ждать: духовному начальству приходит доношение «о священнике Христорождественской церкви Кошукской волости Никите Афонасьеве, обвенчавшем новокрещённого вогула Михея Базарнова с дочерью приказчика Стефанидой Свашевской без венечной памяти» (ф. 156, о. 1, д. 2828, 2971).

С 1794 года в Кошукской церкви ведутся метрические книги (сохранились с 1803 года, находятся в Государственном архиве Свердловской области — ГАСО), а с 1846 года — церковная летопись (не дошла до наших дней). В начале XIX века причт Кошукской церкви состоит из священников Михаила Волков и Климента Мефодьева, дьяконов Василия Корякова, Симеона Копылова и Козьмы Бухоева, псаломщика Ивана Корякова и пономаря Прокопия Крылова.

В 1821 году состоялся «общественный Кошукской волости приговор» о перенесении тамошнего здания Христорождественской церкви на другое удобное место «по случаю подмытия водой берега», вблизи которого оно стоит: «оная церковь от берега в 23 саженях и весеннею водою того года отвалило берега три сажени». Письмо, подписанное священником Михаилом Волковым, ушло в Тобольск, разрешение было дано и в 1923 году храм «переехал» на безопасное место подальше от реки Тавды.

В «Ведомости о церкви за 1833 год» (ф. 156, о. 19, д. 334) говорится, что «зданием она деревянная, с таковою колокольнею, крепка; утварью средственна, важнова недостатку не имеется; причта положено по штату издавна: священников двое, один диакон, четверо причетников; земли при сей церкви усадебной не положено, пашенной и сенокосной 33 десятины, пашенною землею пользуются прихожане, а священно и церковнослужители получают за то... по пуду ржи и овса, а законного акта на то нет; на содержание священно и церковнослужителей жалования не получается, содержание их посредственно».

Интересны эти ведомости и тем, что в них находим биографические сведения кошукских священников. «Священник Яков Михайлов Волков, 36 лет. Священнический сын. Обучался в Тобольской семинарии до риторического класса, из которого в 1915 году был уволен и определён к сей церкви пономарём. 1816 года июля 20 дня посвящён в стихарь. С 1823 года декабря 16 дня исправлял дьячковскую должность. 1829 года января 1-го дня рукоположен на настоящее место в священники. Грамоты на чины имеет. 1932 года мая 31 дня определён депутатом. Священнику Мефодиеву сват. Судим и штрафован ни за что не был. В семействе у него: жена Матрёна Герасимова, 41 лет, дети — Георгий Волков, 14 лет, обучается в низшем отделении Тобольского духовного уездного училища, на содержании отца; Евдокия, 11 лет, Ольга, 5 лет, Александр, 2 лет».

Дьяконское место на тот момент в причте «праздно» ввиду того, что дьякон Василий Коряков недавно помер. Дьячком служит Симеон Андрианов Копылов, 73 лет, пономарский сын, в семинарии не учившийся, определённый при церкви пономарём ещё в 1787 году, а с 1802 года исполняющий дьячковую должность, семейное положение — вдовый. Послужной список дьячка несколько «подмочен»: в 1809 году за «питие в церкви вина был послан на месяц в монастырские труды», а в 1819 году «за участвование в венчании 4-х чужеприходных браков штрафован 5 рублями». Только что начал служить в храме пономарь Василий Иванов Лапин, священнический сын 24-х лет, выпускник низшего класса уездного училища, женатый на Екатерине Дмитриевой, 19-ти лет.

Второй в приходе священник Климент Симеон Мефодьев с 1792 служил пономарём в Преображенской церкви села Таборы, в 1802 году рукоположен в священники Кошукской церкви. В штате с 1831 года ещё священнический сын дьячок Симеон Иванов Бардаков, тоже выпускник низшего отделения Тобольского уездного духовного училища, три года бывший послушником Рафайловского Троицкого монастыря. Ведомость сообщает о нём, что «сего 1833 года по резолюции его Высокопреосвященства 5-го числа августа послан для обучения причетническим предметам в Тобольский Знаменский монастырь». Ему 21 год, холост.

Первый год служит пономарём семнадцатилетний Григорий Петров Карпов, учившийся в Тобольском духовном училище. Просвирнические обязанности несёт с 1827 года священника Климента Мефодиева жена Феодора Яковлевна. Заштатно 71-летний «престарелый той же церкви священник Михаил Никитич Волков живёт на пропитании у сына его священника Якова Волкова. Вдовый».

В 1840–1849 годах продолжает служить священник Иаков Волков, вторым священником — Иван Зубов, дьяконы Василий Барсуков и Георгий Волков, сын священника Волкова, пономарь Василий Анпинов. В 1850-е годы — священники Иона Зубов и Матфей Федюшин, дьяконы Александр Волков, уже второй сын священника Якова Волкова, и Иона Афанасьев, пономарь — Василий Антонов. В 1868 году — священники Иона Копылов и Константин Зубов, дьяконы Николай Грамматин и Яков Волков (возможно, священник в третьем поколении из семьи Волковых), пономарь Николай Дюков. В 1872 году — уже принявший священнический сан Георгий Волков и Григорий Преображенский, дьяк — Яков Правдухин.
