---
title: "Церкви и часовни Нижней Тавды"
weight: 34
---
В 1775 году в Тавдинской Слободе вместо прежней Троицкой церкви, которая за год до того сгорела, было возведено новое здание. В 1906 году вместо обветшавшей на этом же месте была выстроена новая каменная церковь во имя Святой Троицы. В приходе особо почитались иконы Святой Троицы, Святого пророка Илии и Божией Матери «Достойно есть». В деревнях Паченка, Курья, Маслянка и Берёзово действовали часовни.

В селе Антроповском уже с нач. XVIII века действовала Никольская церковь, вновь отстроенная и освящённая в 1796 году. Священниками в Никольском храме состояли: с 1903 года — В.А.Заборовский, с 1908 года — В.С.Флоринский. В 1904 году построено новое деревянное здание церкви, в приходе которой было 4 часовни: Ильинская в д. Девятково, Дмитрия Солунского в с. Мияссы, Христорождественская в д. Жиряково и Пантелеймоновская в Уральской женской монашеской общине, основанной в 1913 году монахиней Дарьей Шаламовой вблизи д. Девятково — в урочище, называемом в народе «Увал», издавно чтимом как «Святое место». Община просуществовала до 1922 года, память о ней хранят верующие нижнетавдинцы: на месте несбывшегося женского монастыря в 2001 году установлен поклонный крест, к которому приходят паломники. Также установлен памятный крест на месте сгоревшей в 1990 году церкви в Антропово.

В селе Елань с сер. XVIII столетия действует Никольская церковь. В 1817 году здесь построено уже каменное здание, к которому в 1842 году был пристроен Богоявленский придел и церковь стала называться Никольско-Богоявленским храмом. В его приходе пять часовен: в Антипино — Покровская, в Турнаево — Никольская, в Карачино — Спасская, в Трошково — Преображенская и в Осиновке — Успенская.

В селе Велижаны Вознесенская церковь была построена в 1774 году; по причине ветхости в 1896 году построено новое здание. В 1913 году при ней 4 часовни: Никольская в д. Носырево, а также в Тандашково, Чугунаево и Заморозовке. С 1887 по 1912 годы в церкви служил священник Василий Виноградов, его сменил И.Е.Егоров.

В селе Ереминском в 1869 году была возведена церковь, освящённая во имя Воздвижения Креста Господня. Часовни в 1913 году были в деревнях Андрюшино, Летняя и Крысово. Закрытый с приходом советской власти, после Великой Отечественной войны Крестовоздвиженский храм возобновил службу, но в 1960-е годы вновь был закрыт. В 1995 году здание церкви было уничтожено пожаром, в 2009 году на месте алтаря установлен поклонный крест.

Оживление церковного строительства состоялось в период переселенческого движения начала XX века. В 1913 году походная церковь открылась в д. Сартово, а на следующий год здесь построен деревянный Покровский храм. В честь Иоанна Богослова в 1913 году возведена церковь в д. Понизовке — центре новой волости. В1914 году православными переселенцами — белорусами — в деревне Красный Яр была построена деревянная церковь, освящённая во имя преподобного Александра Ошевенского. В том же году переселенческим управлением в село Бухтал была выслана походная церковь в честь Николая Чудотворца, присланная переселенческим управлением из Тюмени.
