---
title: "«Велети и церковь поставить»"
weight: 26
---
К началу XVIII века население по реке Тавде состояло в основном из десятков небольших вогульских (вогулы — прежнее название народа манси) и татарских (сибирских татар) поселений — «паулов» и «юрт», окружавших местные центры — «городки» Пелымский, Таборинский, Кошукский, Лабутинский. Редкими островками среди аборигенов являлись первые русские деревеньки пашенных крестьян, да ещё построенный по царскому указу административный центр огромного Пелымского наместничества — город Пелым. Лишь в начале девятнадцатого столетия русское население по численности превысило старожилов-«инородцев».

С первых шагов освоения новых сибирских земель Русское государство не забывало заботиться о духовной жизни её обитателей. Уже через несколько лет после знаменитого похода Ермака, в декабре 1592 года в грамоте-наказе царя Фёдора Ивановича князю Петру Горчакову, посланному в Сибирь для устройства тамошних дел, велено послать «в новый город в Таборы... образы, и книги, и колокола и всё церковное строенье, а попа велено взять из Перми Углетцкого, а дьякона взять в Ростове... А приехав на Таборы, как город обложат и почнут делать, и в ту пору велети и церковь поставить всею ратью». К 1621 году, судя по более позднему документу — отписке пелымского воеводы Петра Вельяминова тобольскому архиепископу Киприану, в Таборинском городке церковь Преображения Господня Иисуса Христа «поставлена».

Первонасельники сплошь придерживались православного вероисповедания, но их на Тавде в первый русский век осело не много, в основном в административных центрах — Пелыме, Таборах, да в нескольких русских деревнях, как, например, Тавдинская Слобода (ныне это Нижняя Тавда) или одно из первых русских поселений в границах нынешнего Тавдинского городского округа — Васьково.

На нижней Тавде русское заселение первоначально происходило именно по инициативе церкви. Первый архиепископ Тобольский и Сибирский Киприан, назначенный в 1621 году во вновь учреждённую Сибирскую епархию, в следующем 1622 году основал слободу Тавдинскую, приписанную к вотчинам архиерейского Софийского дома. В «Дозорной книге Тюменского уезда» за 1625 год здесь в слободе уже отмечена «недавно построенная деревянная церковь», позднее освящённая во имя Святой Троицы, при ней поп Стефан. К началу XVIII века в Тавдинской слободе и деревнях слободского присуда было учтено более 500 монастырских крестьян.
