---
title: "Приходы и прихожане"
weight: 30
---
«Ведомость о церкви за 1833 год» донесла интересные сведения и о прихожанах. Приход поделен на две части, каждую курирует, говоря современным языком, один из двух священников. «По части 1-го священника» в селе Кошукском на тот момент числится 6 дворов государственных крестьян, в которых имеется 25 мужских и 31 женских душ, 29 дворов ясашных вогулов с 115 мужскими и 146 женскими душами, да ещё 2 души отставных солдат... женского пола (возможно, вдовы солдат, погибших в Отечественной войне 1812 года?). Читатель может сам сосчитать, какое население было в Кошуках и Кошукской волости почти два века тому назад.

Деревня Большое Городище: 12 крестьянских дворов (54 мужских, 57 женских душ), 7 дворов ясашных вогул (23+34 души) и один двор отставного солдата (2+3 души).

Деревня Малое Городище: 15 крестьянских дворов (54+85 душ), 6 дворов ясашных вогул (29+30 душ).

Деревня Лайма — «в 30 верстах, в летнее время препятствует болотистое на 4 вёрсты место»: 15 дворов государственных крестьян (75+70 душ), 1 отставной солдат.

Деревня Янычково, в 20 верстах от села Кошукского: 9 дворов ясашных вогул (34+46 душ).

Деревня Шайтанская, в 30 верстах: 6 дворов ясашных вогул 29+32 души).

Деревня Гузеево, в 11 верстах: 4 двора ясашных вогул (19+21 душа).

Деревня Средне-Гузеево, в 12 верстах: 3 двора ясашных вогул (11+16 душ).

Деревня Чекина, в 10 верстах: 5 дворов ясашных вогул (22+26).

Деревня Евсейкова, в 4 верстах: 3 двора ясашных вогул (18+12 душ).

Деревня Бильтина: 8 дворов (43+32 души, «все православного вероисповедания»).

Итого в 11 населённых пунктах 1-го участка в 129 дворах проживало 1197 человек (553 мужского и 644 женского пола). До наших дней не дожили поселения Лайма, Средне-Гузеево, Чекина, Евсейкова... Деревни Большое и Малое Городища в середине прошлого столетия слились в одно село.

Остальные поселения волости относились ко второму участку.

Деревня Васькова, в 10 верстах: 19 крестьянских дворов с 174 жителями (76 мужского пола и 98 женского).

Деревня Десяткина: 3 крестьянских двора (33+38 душ), 2 двора ясашных вогул (14+7 душ), а также семья отставного солдата (2+4 души).

Деревня Сеиткова, в 10 верстах: 44 крестьянских двора (212+210 душ), 5 отставных солдат.

Деревня Тагильская, в 30 верстах: 30 дворов крестьян (118+132 души), 4 двора ясашных вогул (16+22 души), 1 двор отставного солдата (1+7 душ).

Деревня Чандырская, в 25 верстах: 11 дворов ясашных вогул (43+40 душ).

Деревня Средне-Чандырская, в 25 верстах: 5 дворов ясашных вогул (20+20 душ).

Деревня Белоярская, «в 50 верстах, в летнее время препятствуют разливающиеся три речки»: 5 крестьянских дворов (24+20 душ).

Всего на участке 129 дворов с 1163 жителями (559 мужского пола и 604 женского) во всей волости в 1833 году проживало 2360 человек. Ведомость подписал весь церковный притч, документ засвидетельствовал благочинный священник Иоанн Емельянов.

Остаётся добавить, что и из относящихся к 2-му участку поселений тоже не все теперь существуют — буквально в последние годы ушли в небытие древнейшее вогульское поселение Чандыри, где побывал знаменитый Ермак Тимофеевич, большая деревня Саиткова (Сеитково — устаревшее название), еле-еле теплится жизнь в деревне Белоярка, далеки от процветания деревни Васьково, Тагильцы, Ваганово (это некогда деревня Десяткина). Деревня Средне-Чандырская — это нынешнее Ленино.

В середине XIX века Кошукская волость оставалась типичной зауральской крестьянской глубинкой. В 1837 году создаётся волостное правление во главе с волостным старшиной, в деревнях по-прежнему остаются представителями власти выборные старосты. Правление отвечало за сбор податей и недоимок, производило суды — «расправы» по мелким делам, следило «за благополучностью состояния» волости. Крестьяне платили подати, исполняли общественные приговоры, принятые на общих сходах и т.п. И таковое устройство местной власти и жизни без особых изменений просуществовало до советского времени.

К тому времена местные аборигены в значительной степени обрусели, и, как сказано в «Описании Тобольского наместничества» ещё в 1789 году, «жители в общем житии странного обычая в нравах и обхождении... отменного ничего не имеют. Ясашные по древним преданиям в идолопоклонство не обращаются». Православие с ростом этнически русского населения, неустанной деятельностью церковной организации в среде коренных народов окончательно утвердилось в Зауралье.
