---
title: "Кошукские события"
weight: 31
---
Благодаря служителям православной церкви общественная жизнь таёжной Кошукской волости во второй половине XIX века ознаменована двумя яркими событиями.

Первым стало открытие в 1875 году в селе Кошуки церковно-приходской школы, положившей начало народному образованию в тавдинском крае. Она появилась благодаря радению местных священников, а тогда служили в храме Константин Зубов и Иона Копылов, они же вместе с членами своих семей в школе и преподавали. Что не удивительно: все священнослужители получали добротное образование, оканчивали в большинстве своём духовные училища. Знакомство с архивными документами того времени — ведомостями о церквях, письмами к епархиальному руководству, метрическими книгами — показывает достаточно высокую образованность провинциальных служителей культа.Через четверть века школ становится пять, а в Кошуках появляется сельское училище, где учительствовала «священническая дочь» А.Н.Дюкова. Учащихся в нём было около полусотни, мальчишек и девчонок.

В 1888 году школа грамотности открывается в деревне Малое Городище, где преподавала дочь священнослужителя Юлия Хмелёва, окончившая курс прогимназии в уездном городе Туринске. С 1905 года здесь многие годы учила деревенскую детвору М.А.Бадина. В 1891 году церковно-приходская школа открывается в деревне Саитково, в 1899 году — в деревне Тагильской (Тагильцах). Учителями в них работали У.К.Чувашева, Т.Хлестова, Е.Хмелёва. Около 60 учащихся было в частной школе при суконной фабрике владельца Андреева, открытой в 1902 году, где работали учитель А.Т.Семёнов с помощницей О.Д.Ивановой. В самом начале XX века одноклассные школы для крестьянских детей появляются в деревнях Васьково, Гузеево, Каратунка, Лайма, в новых переселенческих участках Азанушка, Крутое, Пустынь. И открытие всех школ не обходится без участия священников, почти во всех них преподают «священнические жены и дети». Так, например, в Лайме — жена священника Надежда Нежданова.

Другим приметным событием того времени стало строительство нового каменного храма в Кошукском селе, вместо одряхлевшей деревянной церкви полуторавекового возраста. Хотя в 1857 году она была «поновлена», стало очевидно, что требуется строительство нового здания. В духовную консисторию поступает нижеприведённое прошение:

«Его Высокопреосвященству Варлааму, архиепископу Тобольскому и Сибирскому и кавалеру Туринского округа Кошукской волости, доверенного общества оной волости, избранного в строители предполагаемой каменной церкви, крестьянина деревни Тагильской Василия Прохорова Новосёлова

Покорнейшее прошение

26 апреля 1867 года на предложение своих местных священно церковнослужителей, касательно или поправки деревянной, уже довольно ветхой церкви, или же постройки вместо оной новой церкви, мы, Туринского округа Кошукской волости государственные крестьяне и оседлые инородцы, имея ввиду, что церковь действительно уже становится довольно ветхою, изъявили полное своё согласие заблаговременно заняться постройкою новой каменной однопрестольной церкви с колокольнею вместимостью на 250 человек...

На вновь предполагаемую каменную церковь в селе Кошукском, мы, крестьяне и ясашные вогулы прихода изъявили и собрали добровольные пожертвования: деньгами 259 руб 92 копейки, серым холстом 358 аршин, кирпичами 2000 штук и хлебом 10-тью пуд, каковое добровольное пожертвование будет продолжаться по своёму приходу и впредь...»

Получение разрешения, согласование плана постройки, сбор пожертвований, само строительство на народные деньги — всё растянулось на годы. Наконец, к 1876 году здание построено, и 15 мая уже новый староста церковного прихода Николай Хвастунов шлёт «покорнейшее прошение», прилагая «вновь начерченный мною рисунок на иконостас в Кошукскую церковь, по которому покорнейше и прошу Ваше преосвященство благословить меня на собственный свой счёт устроить иконостас».

Акт от 21 августа 1877 года, составленный благочинным Пелымского округа священником Алексеем Наумовым удостоверяет, что «новый иконостас в Кошукскую каменную церковь согласно утверждённому рисунку жертвователем церковным старостою крестьянином Николаем Стефановым Хвастуновым чрез мастера-живописца господина Силина устроен и поставлен на место верно, правильно и в лучшем виде: все иконы написаны по рисункам, одобренным Святейшим Синодом и в Греческом Православным вкусе; дерево и резьба сделаны из хороших материалов, прочно, красиво и довольно прилично Святому храму; и позолота где следует сделана хорошо и золотом. За иконостас этот жертвователь церковный староста крестьянин Николай Стефанов Хвастунов заплатил по контракту туринскому мещанину-живописцу Порфирию Андрееву Силину пятьсот семьдесят рублей».

Кроме священника А.Наумова и старосты Н.Хвастунова акт подписали «понятые» — крестьяне окрестных селений. Справедливо будет перечислить их фамилии, не разделяя на русских и «инородцев», ведь это предки многих коренных тавдинцев: село Кошуки — Бухоевы, Макаровы, Бельчиковы, Субботины, Кынчины, Нерловы, Базарновы, Карабашевы, Глазуновы, Ефимковы,
    Мурзагильдеевы, Анпины; село Городище (тогда деревни Большое и Малое Городище) — Макаровы, Мясниковы, Новосёловы, Мартюшовы, Кабаевы, Кроваткины, Максимовы, Шиновы, Поповы, Тубольцевы; деревня Васьково — Васьковы, Горбачёвы, Епифановы, Красновы, Михайловы; деревня Десяткино (Ваганово) — Крутиковы, Афанасьевы, Гаврины, Никифоровы, Федотовы; деревня Саитково — Корякины, Лебедевы, Грубцовы, Новосёловы, Ивановы, Балдины, Барбашины, Вараксины, Коркины; деревня Лайма — Уточниковы; деревня Тагильская — Макаровы, Новосёловы, Софроновы; деревня Янычково — Матыковы; деревня Чандыри — Костины, Алиментьевы; деревня Гузеево — Белкины, Трегубовы... Их кирпичи и поныне в стенах Кошукского храма.

16 октября на общем волостном сходе общественным приговором принято решение об успешном окончании строительства «священного дома». При этом присутствует подрядчик — туринский «временный 2-й гильдии купец» Дмитрий Филиппович Зубарев. «При составлении сего приговора находились кандидаты сельских старшин села Кошукского Василий Бальчиков, деревень Десяткиной Дмитрий Крутиков, Саитковой Иван Корякин, Тагильской Григорий Новосёлов, Васьковой Никита Васьков, Малого Городища Игнатий Новосёлов, Большого Городища Григорий Новосёлов, Лайминской Назар Снетков». Все они, а также волостной голова Лебедев, староста Корякин, инородческий сотник Карабашев и писарь волостного правления Кухтерин приложили к документу свои печати. 26 октября в Тобольск уходит прошение о благословении на освящёние построенного храма, которое состоялось уже в январе 1878 года, в праздник Рождества Христова.

Даже эти перечисленные факты убедительно говорят о том, каково было общественное значение постройки храма в жизни тавдинской стороны того времени.

Причт Кошукской церкви по расписанию 1885 года состоял из 2 священников, дьякона и 2 псаломщиков. Земли при церкви было приписано — пахотной 180 десятин, сенокосной 18 десятин, усадебной 3 десятины. Есть небольшая библиотека из 215 книг «церковного круга». Кошукская церковь являлась центром 2-го благочиния приходов Туринского уезда. В конце XIX — начале XX века священниками служат Дмитрий Скосырев, Федор Кетов и Алексей Киселёв, псаломщики Николай Дюков и Андрей Морозов. 4 апреля 1909 года умер от брюшного тифа священник Кошукской церкви Владимир Никифорович Коровин, 29 лет. В 1916 году священниками состоят Яков Лапин и Илья Федюшин. В бурные революционные годы священником состоял Александр Буров.
