---
title: "Испытания"
weight: 35
---
Приход советской власти перевернул страницу истории православия на Тавде. Впереди церковь и верующих ждали нелёгкие испытания, продлившиеся семь десятилетий.

Храмы, Божии дома, возведённые на деньги верующих, по декрету 1918 года перестали им принадлежать, церковная служба в них повсеместно закрывалась, а церковнослужители подвергались массовым репрессиям: в 1923 году отдан под суд священник с. Антропово Даулин за «насильственное» обложение крестьян церковными налогами», в 1925 году священника Велижанской церкви А.В.Пономарёва судили за «агитацию не сдавать продналог», позднее, в 1937 году осуждёны и расстреляны бывшие священники Нижнетавдинской Троицкой церкви Г.В.Погорелов, Еланской церкви Н.А.Греченин, Красноярской церкви М.Байрашов и П.Цветков, Велижанской церкви П.Малахов и П.Соловьёв. Были репрессированы бывшие священники: Мало-Городищенской церкви Тавдинского района Филипп Ефимович Картузов (расстрелян в 1937 году), Городокской церкви Таборинского района Павел Ефимович Кулаков (расстрелян в 1937 году), «служитель культа» из Кошуков Матвей Павлович Ефимков (расстрелян в 1938 году)...

Обратимся к трагической судьбе одного из священников — Григория Васильевича Погорелова. Родился он в 1863 году в г. Богучар Воронежской губернии, окончил уездное училище, работал учителем. В 1892 году был рукоположен в дьякона, затем в священника. Служил в приходе с. Коркинское Туринского уезда Пермской губернии, в Тимофеевской церкви Усть-Ницинского прихода Тюменского округа, в церкви с. Покровское Тюменского уезда. С 1897 года — священник Свято-Троицкого храма Тавдинской слободы, где в общей сложности священствует три десятилетия. Здесь проявил усердие в строительстве каменного храма (1903 — 1907), открытии воскресной школы в д. Паченка и заведование ею, много способствовал духовному воспитанию прихожан. Был награждён серебряной медалью Святого Александра Невского, состоял членом Императорского Палестинского общества.

В 1919 году арестован и заключён под стражу в тюменскую, затем свердловскую тюрьмы, откуда из-за болезни был освобождён. В 1930 году вновь был арестован в Нижнетавдинском районе по обвинению в контрреволюционной деятельности, выразившейся в проведении нелегального собрания среди членов церковного совета. Просидев в тюменской и тобольской тюрьмах 6 месяцев, был выслан в ссылку в Берёзовский район на 3 года. Освобождён в 1932 году, служит в с. Булашево Тобольского района. Вновь арестован 09.05.1937 г. и обвинён в том, что являлся членом повстанческой организации церковников. Расстрелян 30 августа 1937 года в Тобольской тюрьме. Реабилитирован 04.01.1958 года.

В 1930 году власти предприняли решительное наступление на религию. Перед самым Рождеством члены сельсовета с милицией, пригрозив оружием, забрали ключи у настоятеля Кошукского храма. Выставили образа, поломали, часть сожгли, а ценную церковную утварь и снятые колокола увезли в Тавду. Прихожане с великой надеждой отправили жалобу на бесчинства «Всероссийскому старосте т. Калинину Московскому»... Увы, «Калинин Московский» не помог, двери храма затворились для верующих на десятилетия.
