---
title: "Возрождение"
weight: 10
---
К концу 1980-х годов здание бывшей Кошукской церкви представляло собой руины. В 1990 году по инициативе священника Владимира Зязева в селе создаётся приходской совет, вскоре сюда из Екатеринбурга приезжает священник протоиерей Владимир Иванович Панов и начинает служить в храме. Многолетними стараниями отца Владимира и деятельной помощью городских властей, предприятий, строителей, художников и прихожан, церковь в Кошуках, вновь освящённая во имя святого Прокопия Устюжского, ныне полностью восстановлена, здесь ведутся службы, её посещают паломники со всего тавдинского края.

Храмовая усадьба была обнесена красивой оградой, летом 2012 года церковь обновилась снаружи и изнутри — покрашены фасады и кресты, завершена отделка интерьера, убраны строительные леса и впервые взглядам прихожан открылись своды и подкупольное пространство храма. Как это было в далёком 1878 году! Несколько лет назад храм обогатился новым резным иконостасом и колоколами.

Восстановлена церковь Иакова Исповедника в посёлке Фабрика, построены храм в Азанке, каменная часовня на Святом месте Николая Чудотворца, открыты приходы в с. Городище и в исправительных колониях. Всем тавдинским миром с 2003 года строится приходская церковь во имя Николая Чудотворца в городе — самый большой в области деревянный храм (с двумя приделами в честь пророка Илии и Казанской иконы Божией Матери): 19 декабря 2013 года настоятель церкви протоиерей Сергий Циммер отслужил первое торжественное богослужение.

В 1990-е годы в селе Таборы построена деревянная однопрестольная церковь, освящённая во имя апостола Андрея Первозванного.

Деятельность протоиерея и благочинного тавдинских приходов Владимира Панова по возрождению храма и православия в Тавдинском крае отмечена высокими наградами Русской Православной Церкви — орденами Сергия Радонежского и Серафима Саровского.

Возрождение православия на нижнетавдинской земле началось с воссоздания в 1997 году в д. Красный Яр прихода во имя преподобного Александра Ошевенского и открытием 3 мая 1999 года одноимённой церкви (священник С.Кистин, староста прихода В.Язев). В мае 2003 года храм в результате пожара был утрачен, но уже в июле здесь была построена деревянная часовня.

В феврале 2000 года в с. Нижняя Тавда также создаётся приход, в 2003 году начато строительство каменной церкви, а 10 апреля 2007 года архиепископ Тобольский и Тюменский Димитрий совершил великий чин освящёния храма Святой Троицы (настоятель храма иерей В.Язов, с 2015 года — В.Белогубов). С марта 2005 года в с. Черепаново открыт молельный дом во имя Николая Чудотворца (староста В.И.Прокопьева), относящийся к Свято-Троицкому приходу.

8 августа 2013 года на 57-м километре автодороги Тюмень-Нижняя Тавда был установлен большой поклонный крест. В селе Новотроицкое на пожертвования его жителей 4 сентября 2016, в православный праздник Воздвижения креста Господня, открыта часовня. В 2012 году в селе Велижаны появился молитвенный дом, а в декабре 2016 года здесь открылся православный приход Воздвиженья Господня.

Будем надеяться на то, что возрождение храмостроительства продолжится и православие на тавдинской земле ждёт добродетельное будущее.

2012, 2021 годы.
