---
title: "Девица Анастасия"
weight: 5
---
Уже молодым парнем, перед самой службой в армии, пришлось мне пару месяцев поработать в колхозе. Тогда с городских предприятий было принято посылать на сельхозработы «с шефской помощью». Подшефным нашего завода был колхоз «Знамя» с центральной усадьбой в селе Кошуки. Определили на работу меня к трактористу Володе Бухоеву, только-только пришедшему из армии, но уже успевшему жениться и получить хороший трактор ДТ-54. Добрый оказался парень, мы с ним подружились. Пахали в две смены окрестные поля: он, естественно, управлял трактором, а я — плугом. Моя должность почему-то называлась «прицепщик», хотя прицеплялся и отцеплялся плуг раз в смену, а главной моей задачей было управлять глубиной вспашки.

О, работа мне нравилась! Часами катайся, сидя на отполированном стальном седле, следи за пахотой, и — гляди на окрестные красоты, думай свои юные думки, пой, сочиняй стихи! Главное — не упасть в борозду. А это не раз случалось, особенно в ночную смену, когда натанцевавшись на деревенских танцульках, напровожавшись местных красавиц, не выспавшийся, засыпал я под монотонный ход вспашки... Потому Володя на каждом круге проверял, в седле ли городской повеса, чтобы не запахать помощничка!

Как-то мы выехали пахать в ночь, но только поднялись от МТС в горку — трактор заглох. Ночь светлая, тракторист, чертыхаясь, копается под капотом, но что-то не получается и он в сердцах говорит мне, бестолково стоящему рядом:

– Нагрешил, парень, сегодня, вот царевна на нас и сердится, в поле не пускает.

– Какая... царевна? — не понял я.

– Анастасия!

– ?

– Вон, за оградкой лежит, под белым камнем, видишь? — Володя показал в темноту. Я вспомнил, что как раз на горке находится кладбищенская роща. — Поговаривают старики, что похоронена здесь дочь царя Николая. Заболела и умерла как будто бы в дороге, когда везли их из Тобольска. Церковь-то по пути только наша оказалась, в ней отпели, при ней и похоронили, — Володя махнул рукой в сторону кладбища, ограда которого была в нескольких метрах от дороги, на которой мы застряли, и, то ли шутя, то ли серьёзно, предложил, — Сходи, перекрестись на могилке, авось и заведемся.

Так я узнал о легенде, связанной с одной из могил на скромном погосте села Кошуки. Она самым прямым образом дополнила историю о «царской дороге», что поведал нам учитель Михаил Иванович на сенокосе несколько лет назад.

Посмотреть на необычную могилку я отправился, само собой, только днём. У самой ограды из штакетника, отделяющей кладбище от дороги, над невысоким, поросшим травой бугорком лежал серый прямоугольный камень со следами скола сверху. Видимо, памятник имел какое-то вертикальное продолжение, давно варварски отломанное. На камне еле заметно угадывалась вырезанная надпись. Я почистил ладонью и палочкой буквы и прочитал: «Здесь покоится девица Анастасия Роман. 1899–1918».

1918 год — год гибели царской семьи! Неужели?!. Ведь у царя на самом деле была дочь Анастасия, а «Роман» в надписи на памятнике — это «Романова» в сокращении?

Ни в тот день, ни ещё на протяжении многих лет ничего определённого об этом мне выяснить не удалось ни от жителей села Кошуки, ни от школьных историков, ни от местных краеведов. Я прекрасно осознавал, что вряд ли советские органы оставили бы в целости такую могилу, особенно в свете их действий по уничтожению любых следов трагедии в Ипатьевском доме. А тут могила дочери царя! Но... люди хотели верить в то, что в Кошуках похоронена именно царевна Анастасия — и верили, тайно ухаживали за могилкой, приходили к ней паломниками из отдалённых мест.

Долго ли, коротко ли, но наступили времена прояснения многого в нашей истории, разъяснилась и загадка могилы «девицы Анастасии». Кажется, полностью открылись перипетии мрачных событий ссылки и гибели последнего венценосца и невинных детей его. Как уже упоминалось выше, вряд ли достоверна народная молва о возможном проезде опального царя по «царской» дороге через наши палестины. Знаем мы теперь, что и год рождения младшей дочери его Анастасии не 1899-й, как выбито на могильном камне, а 1901-й. А главное, нашлись и документальные свидетельства, позволившие понять истоки нашей печальной легенды.

Довелось мне поработать в архиве с метрическими книгами Кошукской церкви Рождества Христова, счастливо сохранившимися почти без утрат за время с начала XIX века до двадцатых годов XX, совсем недавно ставшего прошлым. В книге за 1918 год нашлась запись, прояснявшая историю с могилой «царь-девицы». Первым попытался развенчать легенду тавдинский краевед Валентин Александрович Кучин, опубликовавший в местной газете своё мнение на этот счёт, опиравшееся на эту метрическую запись.

Вот что записал священник Кошукской церкви: «16 марта 1918 умерла от чахотки, 18-го погребена Минской губернии Новогрудского уезда Городичанской волости села Бронники крестьянская девица Анастасия Иосифова Роман, 18 лет, и похоронена на Кошукском приходском кладбище». Семья переселенцев из Белоруссии с фамилией Роман прослеживается по метрическим книгам как жители села Кошуки с 1916 года. И в наши дни эта фамилия бытует среди жителей города Тавда.

Таким образом, могила рано ушедшей из жизни простой крестьянской девушки приобрела легендарную известность в силу совпадения (можно сказать — мистического) года смерти, имени, фамилии, даже места, если верить народной молве о маршруте следования царской семьи через Кошукскую волость.

Знаток тавдинского прошлого, ветеран Великой Отечественной войны Леонид Михайлович Решетников как-то рассказывал мне, что сразу после войны он посещал знаменитую могилку и помнит, что тогда памятник на ней был почти целый и представлял собой квадратный в основании камень с вырастающим из него большим крестом, каменным же, покрытым рельефной резьбой... Теперь, когда, как говорится, легенда развеяна, должно бы ожидать и охлаждение интереса к ней. Ан нет! В последние годы за легендарной могилой уход стал ещё внимательнее: всегда поправлена она, украшена цветами, а рядом с камнем появился деревянный православный крест. В новой ограде кладбища, как раз напротив могилы оставлена калитка, и часто около неё можно увидеть паломников и автомобили с номерами разных регионов.

Выходит так, что легенда о могиле девицы Анастасии, дочери царя, — жива.
