---
title: "Народное деревянное зодчество тавдинского края"
weight: 10
---
Природное положение Притавдинья характерно его труднодоступностью для «большой земли» из-за обширных озёрно-болотных массивов междуречья Туры и Тавды, впрочем, аналогично и пространству междуречья Тавды и Конды. До постройки железной дороги к Тавде в 1916 году связь с уездными центрами Тюменью и Туринском, куда административно относились тавдинские земли, в основном осуществлялась по зимним дорогам, а летом по речным путям. Конечно, такое положение территории отражалось на её развитии, а в нашем случае — при рассмотрении традиционного деревянного зодчества края — вызывало запаздывание в применении архитектурных новшеств, особенно заметное в приёмах резного украшения жилого дома.

Вместе с русской цивилизацией с конца XVI века в Зауралье — «Старую Сибирь» пришёл и русский дом как целый комплекс композиционных и конструктивных приёмов, прошедший к тому времени богатую многовековую историю развития. С этого времени все жилые и хозяйственные постройки сибиряков возводились с учётом архитектурно-планировочных достижений, в подавляющей своей массе — прямо по канонам русского деревянного зодчества, а в начальный период заселения — именно по строительным традициям Русского Севера и Приуралья, откуда шёл основной поток переселенцев.

До наших дней в старых поселениях по Тавде сохранилась память о первопоселенцах: так в деревне Икса в Таборинском районе жители выделяют старинные избы «соликамцев». В XVIII веке в Сибирь, осваивая открывшиеся богатые плодородные земли, переселялись тысячи и тысячи выходцев из центральных и поволжских областей Русского государства, строя жилища среднерусского типа со всеми характерными особенностями и вариантами.

Выработанные веками композиционные и конструктивные приёмы оказались настолько совершенны, что не требовали замены на новые вплоть до начала XIX столетия, до появления лесопиления (водяных и паровых лесопилок), когда более дешёвый и технологичный пиломатериал позволил возводить стропильные конструкции крыш, делать дощаные полы, потолки, перегородки, значительно увеличить декоративную обработку — резьбу на окнах, карнизах, крыльцах, воротах.

В тавдинских краях крестьянское зодчество развивалось в общерусском русле, что совершенно не исключает его скромного своеобразия, обусловленного различными историческими, климатическими, хозяйственно-экономическими, бытовыми факторами, и отмечаемого во множестве характерных черт, в разнообразии планировочных и строительных приёмов, в богатейшем декоративном убранстве домов и подсобных строений. Можно говорить и о некоторых особенностях в архитектурных картинах края, административно поделённого на районы, начиная с верховья реки Тавды — Гаринского, Таборинского и Тавдинского районов Свердловской области, Нижнетавдинского района Тюменской области.

<?php
