---
title: "Герои из Карьера"
weight: 10
---
В начале 2000-х годов краеведческие пути свели меня с ветераном Великой Отечественной войны, полковником в отставке Иваном Михайловичем Лаптевым. Он занимался историей исправительных учреждений Тавды, в системе которых прослужил с послевоенных лет до выхода на пенсию, и работал над материалом для готовившегося тогда первого выпуска литературно-краеведческого альманаха «Тавдиния», увидевшего свет в 2002 году. Именно Ивану Михайловичу принадлежит статья в альманахе о «забытом» тавдинском Герое Советского Союза Абраме Самуиловиче Сапожникове, одиннадцать лет жизни которого прошли в Тавде. Закончил службу герой в 1961 году в должности начальника Тавдинского управления мест заключения Свердловского облисполкома, переведённый в город Краснодар на должность начальника краевого управления охраны общественного порядка, где трудился до ухода в отставку по возрасту в чине генерал-майора внутренней службы.

Так началось возвращение имени А.С.Сапожникова в сонм героев, связанных жизнью и деятельностью с тавдинской землёй. До того многие годы перечень тавдинцев — Героев Советского Союза «официально» состоял из четырёх человек: законно чтили имена бывшего рабочего лесокомбината, лётчика-истребителя Аггея Александровича Елохина, ветеринарного фельдшера в посёлке Чернушка, командира противотанкового орудия Кузьму Андреевича Зуева, слесаря Тавдинской судоверфи, артиллериста Фёдора Спиридоновича Попкова и выпускника средней школы №1, лётчика штурмовой авиации Бориса Гавриловича Россохина.

Невольно вставал вопрос, а нет ли ещё героев, жизнь и судьба которых связана с нашим краем? Так открылась новая тема в моей поисковой работе. Вспомнились беседы с Иваном Михайловичем Лаптевым, в них он упоминал, что ещё один Герой Советского Союза отбывал срок в одном из лагерей Севураллага, откуда был призван на фронт, но имя его ему было неизвестно.

Загадку имени героя помогли раскрыть архивные разыскания краеведа Александра Семёновича Ботикова, много лет увлечённого темой «Тавдинцы в Великой Отечественной войне». Одним из документов, открытых им в архиве тавдинского военкомата, был «Именной список военнообязанных запаса команды №44, призванных в Красную Армию В.-Тавдинским райвоенкоматом, отправленных в распоряжение командира 44-й запасной стрелковой бригады, станция Еланская, 9 июля 1942». В списке есть имя Фадюшина Бориса Михайловича, 1916 года рождения. Анализ этого и других источников позволил закономерно включить биографию героя в состав «Тавдинского краеведческого словаря», изданного в 2012 году:

Фадюшин Борис Михайлович — Герой Советского Союза. Окончил среднюю школу №8, работал слесарем на Свердловском автокомбинате. Осуждённый в феврале 1941 года к одному году лишения свободы за нарушение «обязательных постановлений местных органов власти», отбывал наказание в Карьеровском лагпункте Севураллага. По отбыванию срока наказания работал по вольному найму в посёлке Карьер Верхне-Тавдинского района, откуда 9 июля 1942 призван на фронт. Командовал взводом противотанковых ружей 916-го стрелкового полка 247-й Рославльской стрелковой дивизии. Участник боёв в Сталинграде, Белоруссии, Польше, в штурме Берлина. Трижды ранен. В наградном листе на присвоение звания Героя Советского Союза 31 мая 1945 указано: «лейтенант товарищ Фадюшин, будучи раненым не ушёл с поля боя, уничтожил танк «Тигр», со своим взводом действовал героически и отважно, своими действиями создал условия для продвижения пехоты». Награждён орденами Ленина, Александра Невского, Красной Звёзды и медалями.

Но имя героя, драматически связанное с коротким тавдинским периодом в его биографии, оказалось не последним. Новое открытие ждало благодаря возможностям Интернета.

Предварительно надо заметить, что довольно много лет назад до меня доходил слух о том, что в тавдинских лагерях сидел какой-то известный писатель. Слух этот с годами ничем не подтверждался, как, например, и похожий слух о знаменитой певице Лидии Руслановой. Казалось, это обыкновенные легенды, если можно представить, что легенды могут быть «обыкновенными».

Однажды, уже в двадцать первом веке, когда «всемирная паутина» позволила сказочно расширить наши информационные горизонты, просматривая найденные через поисковый сервис материалы с упоминанием в тексте слова «Тавда», наткнулся на... интервью с писателем Владимиром Карповым. Вот выдержки из него:

«Проучился два года (в Ташкентском военном училище). На 23 февраля 1941-го намечался выпуск командиров. Каждому из нас сшили по индивидуальному заказу всю форму от гимнастёрки до шинели... И вдруг 4 февраля, за 19 дней до выпуска, меня арестовали.

– За что?

– Все поэты — вольнодумцы. Высказывал крамольные мысли и я: о том, что Ленина забывают, что Сталин не второй после него человек в революции. Тогда это был большой криминал, антисоветская агитация. Нашлись стукачи, которые доложили куда следует, и я оказался в одиночной камере подземной тюрьмы НКВД. Меня судили, дали пять лет лагерей и три года лишения прав после отбытия наказания. Я попал в Тавдинлаг, на Северный Урал: тайга, глушь, морозы по 50–60°С. Работать пришлось на лесоповале — тяжёлейший труд: лесину-то свалить ой как непросто. Особенно нелегко сучья обрубать, прыгая в глубоких сугробах. Вкалывали с шести утра, от тёмна и до тёмна. Вот такая была лагерная жизнь…

– Неужели крепких, сильных парней не могли отправить на фронт?

– Я, конечно, писал Михаилу Ивановичу Калинину: просил отпустить меня защищать Родину. Я ведь почти командир, здоровый, спортивный, чемпион Средней Азии и Среднеазиатского военного округа по боксу. И вот в конце 1942-го пришло освобождение с направлением в штрафную роту. На тот момент я отсидел почти два года. Давно отгремела Московская битва, Сталинградская же была в самом разгаре, и потери Красной армии были велики. А так как всех остальных, кто был способен держать оружие, уже призвали, то начали высматривать по лагерям ребят помоложе, покрепче, совершивших не такие уж тяжкие преступления. С нашего лагпункта отобрали человек десять... Выписывают справку примерно такого содержания: «Карпов Владимир Васильевич. Освободить из-под стражи с отправкой на фронт в составе штрафной роты. Если не оправдает себя в боях — вернуть в места лишения свободы после окончания войны».

– Перестраховка, нежелание брать на себя ответственность за заключённых…

– Ну, таково первое впечатление, а если копнуть глубже... Подумайте: ладно мне оставалось три года досиживать, а у кого-то 15 лет срока, пять из них человек провёл в лагере, затем ушёл на войну, а потом (если выживет) он должен вернуться за колючку ещё на десять лет... Так вот, когда энкавэдэшник подписывал бумагу, то пробубнил себе под нос: «Напрасно таких освобождают — всё равно к фашистам убегут». На стене перед ним висел плакат «Ордена и медали СССР», и я тогда сказал: «Вы, гражданин начальник, напрасно так плохо думаете о людях — я, может быть, ещё орден получу». В действительности же я в конце концов заслужил всё, что было изображено на том листе, и даже те награды, которых на нём не было и которые учредили уже во время войны».

Так открылась драматическая страница жизни ещё одного героя войны, впоследствии известнейшего писателя, связанная с Тавдой. Приведу сведения из его биографии:

Карпов Владимир Васильевич — фронтовик, войсковой разведчик, Герой Советского Союза, известнейший военный писатель, лауреат Государственной и международных литературных премий, последний по времени первый секретарь Союза писателей СССР. Перед окончанием Ташкентского военного училища в 1941 году осуждён за антисоветскую пропаганду. «Отсидев» почти два года, из Тавды, уже будучи переведённым из Карьеровского лагерного пункта на строительство гидролизного завода, был отправлен в штрафную роту Калининского фронта. Участвовал в захвате 79 немецких «языков» — это боевой рекорд советских разведчиков. Окончил Военную академию им. М.В.Фрунзе (1947) и Литературный институт им. М.Горького (1954). Автор рассказов, повестей, романов «Вечный бой», «Полководец», «Маршальский жезл», «Взять живым!», трилогии «Маршал Жуков».

Стоит ли тавдинцам гордиться пребыванием в наших краях двух Героев Советского Союза ввиду столь горьких обстоятельств в их судьбах, трудно сказать. Мудрое время всё расставит на свои места. 24 апреля 2015 года в честь 70-летия великой Победы в городском парке была торжественно открыта Аллея Героев, среди портретов на ней — портреты Бориса Фадюшина и Владимира Карпова.
