---
title: "Город обретает статус"
weight: 10
---
20 февраля 1920 года Владимир Ильич Ленин посылает телеграмму на Урал, в 1-ю трудовую армию: «Надлежит организовать крупные районы заготовки и вывозки через труд-армию и население в Верхотурском уезде и Тавдинском районе для нужд Уральской промышленности и Западной Сибири». Страна переживала топливный кризис, стояли предприятия, не работал целый ряд железных дорог, мёрзли в городах люди. Разруха царила и на тавдинских лесопилках, недавно освобождённых от колчаковцев. Многие рабочие отдали свои жизни на фронтах гражданской, ушли в деревни, спасая от голода семьи... И всё же сначала дрова, а потом и пиломатериалы вновь пошли с восстановленных лесозаводов на предприятия Урала и Сибири. В 1922 году здесь произвели около 9 тысяч, а уже в 1927 году — 131 тысячу кубометров пиломатериалов. Но и это уже не удовлетворяло потребности страны, вставшей на путь индустриализации. Согласно директивам первого пятилетнего плана предусматривалась коренная реконструкция промышленности Тавдинского района, создание здесь целого комплекса деревообработки.

7 ноября 1929 года под звуки «Интернационала» на берегу озёра Матюшино состоялась торжественная закладка крупного восьмирамного завода, а 19 февраля 1932 г. он выдал первую продукцию. Так родился Тавдинский лесокомбинат, первенец пятилетки, одно из крупнейших деревообрабатывающих предприятий Советского Союза. Рос комбинат — рос и рабочий посёлок. Уже в 1924 г. посёлок Тавда стал центром нового района. Через два года здесь проживало (с учётом вошедших позднее в состав города посёлков Фабрика, Еловка, Кордон и деревни Каратунка) чуть более 5 тысяч человек. А через 10 лет, в 1937 году — уже 25 тысяч человек. Редкий город может похвастать таким бурным ростом!

Менялось и лицо посёлка, постепенно обзаводившегося новыми улицами, скромными деревянными, но вполне городскими зданиями. Лесокомбинат основное строительство вёл на Еловке (двухэтажные брусовые дома) и по ул. Лесопильщиков (например, здание райкома ВКП(б), которое позднее унаследовал техникум). Как райцентр посёлок развивался на юг от станции: это современные улицы Ленина, Кирова. Куйбышева, Советская. П.Морозова, крайней была тогда ул. Свердлова.

Вот хронология постройки некоторых общественных зданий тех лет, многие из которых существуют и ныне, но зачастую уже с другими функциями:

1926 г. — начальная школа по улице 9 Мая, позднее школа №7, а с 1975 г. — городской краеведческий музей; здание и сейчас привлекает глаз ярким резным убранством фасада и окон.

1928 г. — здание посёлкового совета на улице 9 Мая, с 1937 г. — городского совета; позднее здесь располагался «старый» военкомат.

1930 г. — здания районной поликлиники и больницы по улице Кирова, которые служили до недавнего времени; здание школы на Еловке — фабрично-заводской семилетки, как она тогда называлась, затем здесь многие годы было ремесленное училище, а сейчас — техникум им. Елохина.

1932 г. — здание райкома на улице Ленина, позднее горкома партии, а ныне — музыкальной школы.

В 1930 г. впервые начали строить каменные здания — это бывшая школа по ул. Ленина, памятная нам как школа №3, а сейчас там находится центр детского творчества «Гармония». Тогда же по соседству был заложен дом узла связи, но его строительство окончили только в 1938 году.

Методом народной стройки, вручную, буквально за три месяца были возведены стены школы №1 по улице Пушкина, и с 1938 г. здесь учатся всё новые и новые поколения горожан. Хорошее школьное здание в те годы появилось на улице Карла Маркса в будущем микрорайоне фанерщиков, теперь это один из корпусов средней школы №2.

Постепенно посёлок рос, благоустраивался, принимая всё более городские черты. И нельзя не отметить одно деяние тавдинцев 1930-х годов, плоды которого мы сейчас пожинаем. Это — озеленение улиц и скверов. Именно те многие тысячи саженцев тополя, липы, берёзы, яблони, черёмухи спасли город от частых песчаных бурь над улицами, о чём вспоминали старожилы. Тавдинцы! Выходя на улицы нашего города, вдыхая терпкий запах распускающихся тополей и цветущих кустов черёмухи, наслаждаясь жарким июлем прохладой тенистых парков, любуясь осенним золотом липовых аллей, мы должны с благодарностью вспомнить создателей этой зеленой красоты. А ещё лучше — посадить своё дерево! Лишь тогда мы можем назвать себя настоящими горожанами. Как 85 лет назад, в июле 1937 года первый председатель горсовета А.В.Петров с гордостью сказал на торжественном митинге, посвящённом преобразованию посёлка в город: «Мы — граждане города Тавды!»
