---
title: "Дело комкора Пугачёва"
weight: 10
---
В 1970-е годы услышал я одну историю от Рудольфа Людвиговича Штейнбрехта, бывшего «сидельца» тавдинских лагерей, талантливого художника-портретиста, оставшегося в Тавде жить после освобождения и посещавшего наш городской клуб художников; поведал он историю о том, что в одном из лесных лагпунктов в годы войны с ним вместе содержался герой Гражданской войны, командир корпуса (теперь этому званию соответствует генерал-лейтенант) Пугачёв. Особенно меня это не удивило: какие только известные люди не сидели за колючей проволокой в те годы в тавдинских лагерях — на одном из островов обширного сталинского архипелага ГУЛАГА! Например, Герой Советского Союза Владимир Карпов, будущий знаменитый автор книг о маршале Жукове, ушёл на фронт прямо из лагерной зоны в тавдинском посёлке Карьер.

Не поверить старому художнику было трудно, хотя и фамилия Пугачёв мне тогда ничего не сказала, не слышал я о таком герое «той единственной Гражданской», на слуху с детства Чапаев, Будённый, Фрунзе, Лазо (живу на улице его имени), даже о Блюхере в те годы уже были наслышаны. Сомнение всё-таки зародилось, как-то всё на красивую легенду похоже...

И только в 1990-е годы эта фамилия зазвучала для меня во второй раз, в период работы в архиве тавдинского Управления мест заключения (называю так для простоты понимания, ибо учреждение это пережило на своём веку не одно переименование). Да, в том, кажется 1994 году, сделалось возможным получить допуск для работы в архиве этого, надо понимать, довольно закрытого учреждения, и я этим воспользовался.

Приходил на три-четыре часа, перебирал пыльные стопки тоненьких дел... В одно из таких посещений я как обычно просматривал дела, составляя списки умерших спецпереселенцев-немцев, похороненных в военные годы на «зыковском» кладбище возле озёра Щучье, где с товарищами собирались поставить поминальный знак. Милая работница архива, угощая чаем редкого посетителя своего хозяйства, предложила:

– Хотите посмотреть дело интересного военного человека? Скоро таких дел у нас храниться не будет, готовим их к отправке в Екатеринбург по распоряжению областной власти.

Не знаю, нарушила ли архивистка какие-то инструкции, но я держал в руках «Личное дело заключённого Тавдинского отделения СевУраллага НКВД Семёна Андреевича Пугачёва»! Времени на просмотр у меня было немного, пришлось пробежать по страницам «по диагонали», выхватывая и записывая некоторые сведения или отрывки из документов.

Вот что записал с 1-го листа дела: «Осуждён военной коллегией Верховного Суда СССР 26 октября 1939 г. по статье 58-1б и 58-11 на 15 лет и 5 лет поражения в правах... Лишён звания «комкор»... Окончание срока 10.10.1953 года... Дело закончено со смертью... Прибыл 15 января 1940 года. Приметы: рост средний, телосложение нормальное, цвет волос седой, глаза карие, нос обыкновенный, Родился в г. Рязани, русский, образование высшее, член ВКП(б) с 1934 года, служил в царской армии с 1906 по 1918 годы, в Красной армии с 1918 по 1938 годы... Был в Швейцарии в 1927–1928 годах, владеет французским языком... Члены семьи: жена Лариса Дмитриевна, пятеро детей — Владимир (1911 года рождения), Лидия (1913), Николай (1915), Дмитрий (1930) и Наталья (1936)... Специальность: машинист пишущих машин. Работа до ареста: Ленинград, начальник Военно-транспортной академии им. Кагановича с 1932 по 1938 годы».

Лист 3: «в Тавдинский лагерь прибыл из Бутырской тюрьмы».

Листы 4–5: «имел два ордена Красного Знамени, четыре ордена союзных и автономных республик, медаль «XX лет РККА».

Лист 6: «из дворян, штабс-капитан Генерального штаба царской армии».

Листы 7–8: отпечатки пальцев С.А.Пугачёва.

Лист 25: 13 ноября 1939 года в тюрьме состоялось свидание с женой.

Лист 58: «занят на относке и разделке рудостойки, раскатке шпал... ни поощрений, ни взысканий не имеет, принимает участие в оформлении стенной печати... Личное замечание начальника лагпункта: «отношение к труду не серьёзное».

В день начала Великой Отечественной войны 22 июня 1941 года, находясь в Тавдинском лагере, заключённый Пугачёв пишет письмо Молотову (лист 72): «прошу зачислить меня красноармейцем одной из действующих на фронте частей Красной армии... и искупить мою вину»; переведённый в лагерный пункт в селе Таборы в ноябре 1941 года пишет письмо наркому обороны со своими предложениями по ведению военных действий (листы 67–70); пишет письма Сталину, Ворошилову, Тимошенко, Калинину, но, судя по всему, эти письма к вождям к адресатам не отправлялись, пополняя лишь дело заключённого.

Идут листы с протоколом медицинского освидетельствования узника с резко пошатнувшимся здоровьем, которому определён диагноз — «старческая дряхлость»?! Листы о переводе его из одного лагпункта в другой, об определении «инвалида 1-й группы» на хозяйственные работы в огород, затем — в лесорубы! С 10 июля 1942 года содержится в Комендантском лагере в Таборах, где 16 марта 1943 года в медчасти умирает «от резкого истощения и паралича сердца при сопутствующих заболеваниях», а 20 марта тело Пугачёва было захоронено на кладбище лагпункта Куренёво.

К делу было приложено обращение издательства «Советская энциклопедия», датированное июлем 1965 года, в Военную коллегию Верховного суда СССР с просьбой сообщить дату смерти «командарма 2-го ранга Пугачёва С.А.»

Вернувшись домой, взволнованный прочитанными листами из «пугачёвского» дела, открыл 21-й том 3-го издания Большой Советской энциклопедии, выпущенный в 1975 году: статья о предводителе Крестьянской войны Емельяне Пугачёве ожидаемо нашлась, а вот о военачальнике С.А.Пугачёве отсутствовала. Но была биографическая статья об ещё одном Пугачёве — Владимире Семёновиче, родившемся в 1911 году в Рязани, учёном — академике в области механики и математики, лауреате Государственных премий СССР, генера-майоре авиации, кавалере ордена Ленина и ещё 6 орденов. Старший сын погибшего в тавдинских лагерях комкора, судя по справке в деле, тоже Владимир и родился в 1911 году. В деле были указаны два адреса, в Ленинграде и Загорске, ныне Сергиевом Посаде. Написал по обоим адресам в надежде, что кто-то из потомков Семёна Андреевича может проживать по старым адресам. Ответов не пришло на мои письма.

Шли годы, славное имя С.А.Пугачёва постепенно возвращалось к людям, сейчас об активном участнике Гражданской войны можно найти массу материалов в Интернете. Приведу здесь только некоторые открывшиеся биографические сведения о герое очерка.

Родился Семён Андреевич Пугачёв 26 февраля 1889 года в Рязани в дворянской семье, отец был учителем гимназии. Окончил Алексеевское пехотное училище в Москве (1908) и Николаевскую военную академию Генерального штаба (1914). Во время Первой мировой войны в звании капитана воевал в составе 6-го Сибирского корпуса, затем в штабе Северного фронта. Награждён тремя орденами Российской империи: Святого Станислава 3-й степени, Святого Станислава 2-й степени с мечами и Святой Анны 4-й степени.

После революции в апреле 1918 года добровольно вступил в Красную армию, служит в штабе Уральского военного округа, с начала 1919 года — начальник оперативного отдела штаба 2-й армии Восточного фронта, с сентября 1919 года — начальник оперативного управления Южного фронта, затем — начальник штаба Кавказского фронта. С августа 1923 по апрель 1924 года являлся командующим войсками Туркестанского фронта, ведшего активные боевые операции против басмачей в Бухарской и Хивинской республиках. В 1925–1928 годах — герой Гражданской войны служил заместителем начальника штаба Красной армии, являясь активным участником и соратником наркома М.В.Фрунзе по проводимой в СССР военной реформе. В 1927–1928 годах был военным консультантом в составе советской делегации на Женевской конференции по сокращению вооружений. В 1928–1930 годах являлся начальником штаба Украинского, а затем Среднеазиатского военных округов. Таков краткий послужной список С.А.Пугачёва.

В феврале 1931 года он был впервые арестован, но все обвинения с него сняли и освободили. В сентябре 1932 года Семён Андреевич назначается начальником Военно-транспортной академии в Ленинграде. В 1934 году по рекомендации Г.К.Орджоникидзе и С.М.Кирова вступил в ВКП(б), из которой через три года был исключён за связь с «врагами народа» М.Н.Тухачевским и другими. 10 октября 1938 года — вновь арест, затем суд и отбывание наказания на Урале, где ему приходилось уже воевать в Гражданскую войну и где суждено было окончить свои земные дни... В 1956 году С.А.Пугачёв был посмертно реабилитирован.

В конце июля 2010 года была предпринята первая попытка найти место захоронения комкора Пугачёва. Замечательный таборинский краевед, бывший председатель райисполкома Виталий Фёдорович Мясников, тавдинский предприниматель Олег Поляков за рулём вездеходного «Уазика» и я, втроём, отправились на озеро Куренёво. Съехав с асфальтированной трассы Тавда — Таборы, часа два петляли, полагаясь на помощь навигатора, по разбитым лесовозами дорогам и зарастающим просекам, пока всё-таки достигли живописного озера, на восточном берегу которого приютился лесной кордон.

Несмотря на то, что в давние годы Виталий Фёдорович бывал в этих местах и видел своими глазами ряды могильных холмиков лагерного некрополя, нам не удалось его найти — время и молодой сосновый бор, поднимающийся с послевоенных рубок, сильно нивелировали местность. Отдохнув на безлюдном кордоне и полюбовавшись на прекрасные озёрные виды, мы отправились в обратный путь, признав в общей беседе, что судьба трагически распорядилась жизнью Семёна Андреевича, но для его посмертного упокоения послала райский уголок таёжной земли.

Несколько лет спустя усилиями опытного тавдинского поисковика Александра Семёновича Ботикова и его спутников Сергея Ефимова и Павла Лисина место захоронения заключённых у озёра Куренёво было найдено, в январе 2016 года на найденном погосте был установлен временный поминальный крест, а 12 октября 2017 его заменили на металлический. Параллельно шла работа по созданию мемориала на бывшей территории лагерного пункта Комендантский, что существовал с 1931 по 1946 годы на подъезде к районному селу Таборы, где провёл последние свои дни комкор Пугачёв. Автором проекта памятника стала тавдинка Светлана Сергеевна Монгилёва, мемориальные плиты изготовили в мастерской Александра Юрьевича Кожевникова в Тавде, построил памятник Николай Николаевич Нерлов.

Несколько лет спустя усилиями опытного тавдинского поисковика Александра Семёновича Ботикова и его спутников Сергея Ефимова и Павла Лисина место захоронения заключённых у озёра Куренёво было найдено, в январе 2016 года на найденном погосте был установлен временный поминальный крест, а 12 октября 2017 его заменили на металлический. Параллельно шла работа по созданию мемориала на бывшей территории лагерного пункта Комендантский, что существовал с 1931 по 1946 годы на подъезде к районному селу Таборы, где провёл последние свои дни комкор Пугачёв. Автором проекта памятника стала тавдинка Светлана Сергеевна Монгилёва, мемориальные плиты изготовили в мастерской Александра Юрьевича Кожевникова в Тавде, построил памятник Николай Николаевич Нерлов.

13 августа 2016 года на берегу реки Тавды состоялось торжественное открытие мемориала, на одной из плит которого портрет и слова: «Всем безвинным жертвам ГУЛАГА от семей потомков командарма Пугачёва Семёна Андреевича». На открытии присутствовали потомки героя Гражданской войны — внук Владимир Масюков и правнук Владимир Синицин. Освятил мемориал таборинский священник о. Вячеслав Ошев.
