---
title: "Тавдинская лошадь"
weight: 10
---
Вот уж чего совсем не ожидал я, услышав о том лет тридцать назад, что в нашем таёжном краю существует своя, местная порода лошадей!.. Многие знают о знаменитых лошадиных породах — арабских, терских и ахалтекинских скакунах, английской чистокровной верховой, о прославленных российских породах — донской, будённовской. А ещё орловские рысаки, владимирские тяжёловозы! К середине прошлого века на территории СССР насчитывалось более полусотни пород. Из них только двенадцать — аборигенные, местные. Среди них, оказывается, достойное место занимала тавдинская порода, единственная на Урале и в Зауралье.

Заинтересовавшись, я нашёл печатные издания, из которых можно было прочесть о нашей лошади. Их оказалось только два: скромная брошюрка А.А.Тарасова «Тавдинская лошадь», вышедшая в Свердловске в 1950 году, и большой «Альбом пород лошадей СССР», изданный в 1953 году, где я мог увидеть цветной рисунок «тавдинки» (книги эти бережно хранятся в нашем Музее леса, сведениями из них я широко пользуюсь и в своём рассказе о тавдинской лошади).

Посмотрев на рисунок, я понял, что на самом то деле таких лошадей я знаю с детства, просто не задумывался, что имею дело с определённой породой. Помнится, отец, пользуясь знакомством с конюхами, часто брал лошадей на заводском конном дворе (он существовал где-то до 1970-х годов, пока совсем не отказались от лошадиного участия на производстве — в пользу автомобилей).

Сам родом из крестьянского сословия, он умело запрягал лошадь в телегу или сани. Вывозили навоз на своё картофельное поле, а осенью с него везли урожай домой; зимой ездили в пригородные деревни закупать поросят для своего личного хозяйства; когда отец задумал строить свой дом, то с помощью лошадей очищали усадебный участок, привозили на стройку кое-какие материалы. До сих пор вспоминается поездка с отцом на болото: «драли» там длинноволокнистый мох для сруба дома, потом долго, с разговорами, ехали домой, утопая во влажном нежном мхе под мерный ход и пофыркивание саврасой лошадки…

Большинство местных лошадей, и по моим памятным впечатлениям, и по сведениям, почерпнутым в книжке А.А.Тарасова, обладало следующими характеристиками: небольшая, довольно красивая, энергичная лошадь, сухого склада, с мощной грудью, укороченным широким крупом, развитой мускулатурой, на невысоких крепких ногах. Короткостью ног объясняется мелкость рыси. Масть тавдинки преобладала саврасая с оттенком буланой, или буланая, реже — мышастая, бурая, гнедая, рыжая.

Ареал проживания породы — районы по рекам Тавде и Туре в нынешних административных границах Свердловской и Тюменской областей. Отдельные экземпляры встречались и в смежных районах, но наибольшим количеством порода была представлена в Тавдинском районе, что объясняет правомерность её названия.

Подлинно аборигенная, тавдинская порода создавалась как естественным отбором, так и трудом многих поколений местного населения — манси, сибирских татар, русских — в исключительно суровом природном окружении, без улучшения кровей культурными породами, в тяжёлых условиях содержания, кормления и использования. В результате она стала незаменимой помощницей человеку в ведении северного сельского хозяйства, в гужевых перевозках по неблагоустроенным таёжным дорогам, в тяжёлых лесозаготовительных работах. Отличали её неприхотливость к корму (лесное и болотное сено), хорошая переносимость продолжительной морозной зимы, неутомимая работоспособность. Она достаточно быстроходна с грузом и налегке, легко плавает — до трёх километров!

Впервые «звёзда» тавдинки вспыхнула в 1923 году, когда «в целях показа типичных местных лошадей, их выносливости и работоспособности, на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке в Москве, была экспонирована пара тавдинских лошадей-кобыл под кличками Тавда и Тура». В истории конеразведения и конеиспользования тавдинки первыми совершили небывалый по величине расстояния переход в упряжке!

Без всякой подготовки и тренировки, в типичной уральской парной запряжке (тарантас на железном ходу), обе лошади, купленные в Кошукской волости, отправились в начале августа с двумя седоками из Свердловска. В Красноуфимске из-за обнаружившейся хромоты Туры была сделана остановка. После выздоровления Туры, шедшей в корню (в пристяжке — Тавда), поездка возобновилась, и за 21 день, преодолев оставшийся путь в 1800 километров по плохой грунтовой дороге, уральские «экспонаты» прибыли на выставку точно к установленному сроку. Выставочный комитет высоко оценил замечательных кобыл — дипломами первой степени!

Тысячи тавдинок были мобилизованы на фронт в Великую Отечественную войну (только из колхозов Тавдинского район за первые два года войны — 520). Благодаря своим выдающимся качествам, как отмечали и участники войны, и военные специалисты, именно местные породы лошадей оказались наиболее полезными в фронтовых условиях, превосходя в работоспособности и выносливости культурные европейские породы. В полной мере это относится и к нашей породе.

Не в последнюю очередь этот ратный опыт повлиял на то, что в послевоенные годы были предприняты серьёзные усилия по разведению тавдинки. Например, в Тавдинском районе, где по этому вопросу в 1948 году было принято специальное решение властей «О тавдинской лошади», и были организованы четыре колхозные племенные коневодческие фермы — в селах Кошуки, Саитково, Тагильцы и Мостовка. На них сконцентрировали 80 наиболее типичных лошадей (3 жеребца, 32 кобылы и молодняк).

К тому времени обожжённое войной племя тавдинки понесло огромные потери: обследование А.А.Тарасова показало, что их фонд невелик, и особенно редко встречаются типичные тавдинские жеребцы. О лошади знали не только в ареале распространения. Газета «Знамя коммунизма» в городе Камышлове, например, опубликовала специальную статью, где говорилось: «Лошадь тавдинка пользуется широкой известностью по всему Уралу и Сибири».

В 1949 году вышло постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) «О развитии коневодства...», где Свердловской области рекомендовано для развития и улучшения поголовья лошадей в первую очередь обратить внимание на тавдинскую лошадь! А уж следом перечислялись «орловская и русская рысистые, арденская и брабансонская породы»…

Прошли годы…

В 2004 году журналистка Светлана Богданова заинтересовалась судьбой тавдинки и с помощью читателей городской газеты «вышла» на потомственного «коновода» Дмитрия Ефимовича Паклина. Он оказался племянником Алексея Павловича Паклина, одного из участников памятного перехода 1923 года из Тавды в Москву! Вот что он поведал о легендарной лошади:

– В детстве мы с дядей Алёшей жили в одном большом доме в Саитково. А нас у отца пятеро росло. Когда всех мужиков на войну забрали, я один за мужика и остался — в двенадцать лет! Самую первую свою кобылку — Марусю — хорошо помню. Тавдинской породы была. Серая. Боевая такая... Бегала резво. А умница! Мне подростку надо на телегу погрузить мешок весом в 50 килограммов. Я его перекатом — на колесо, с колеса — на телегу. Моя Маруся стоит как вкопанная, даже с места не шелохнётся. Ждёт-пождёт, когда я ей скажу: «Ну, родная моя, теперь трогай!»

Она любила ласку и уважение. Посыл шёл только голосом. А в нём — не приказ, а просьба... Я и не помню, чтобы кто-то позволял в отношении этого животного громкий окрик, удары кнутом или вожжами. Такого и не водилось вовсе. Уже при Хрущёве — помните, аль нет Никиту Сергеевича? — разрешили колхозникам лошадь в собственность покупать. Приобрёл себе вороную кобылку — тоже тавдинку — Зорьку. Стал ездить на ней из Саитково в город. Ой, умница была! Соблюдала правила движения всегда, хотя этому её и не обучали — трусила по своей безопасной стороне. Меня ж укачает, я дремлю. И твёрдо знаю, что ничего не случится. Память у этих лошадок хорошая. Сама привезёт куда надо. Проснусь: о! вот мы и на месте!

У большинства наших лошадок тавдинских идёт тёмная полоса по хребту, чем-то похожая на ремень. От самой холки до корня хвоста. Особливо типичный имеют крепкий, тёмный — смолевой — зуб. Вид у иной кобылки старческий, а улыбнётся, что тебе девка молодая!.. Скучаю по лошадям, я их, родных, во сне вижу! Вот на фотографии я с покойницей женой. Между нами наша Буланка «фоткается». Тоже тавдинская будет... Где их сейчас можно встретить?.. Поищите у кого-нибудь из старожилов в Кошуках. Может быть, вам и повезёт.

Ни в Кошуках, ни в других деревнях теперь не удаётся встретить лошадей-аборигенов. Сохранилась ли тавдинская порода — никому не ведомо, никто теперь этим не занимается. В прошлое лето встретился мне в поле у деревни Большая Пустынь всадник — доброжелательный паренёк-пастух на красивом коньке серой масти. Сфотографировал их, поинтересовался, какой породы лошадь. Всадник затруднялся ответить: «Наверно, местная»…

Сейчас в районе числится около полутора сотен конского поголовья. Может среди них есть потомки легендарных саитковских кобылок Тавды и Туры, век назад удививших стольную Москву? Или тавдинская лошадь и в самом деле отошла в область преданий? Работящая, послушная, стожильная, красивая, с «большими, чистыми и выразительными глазами», замечательная лошадь, многие века верно служившая урало-сибирскому люду — легенда?!
