---
title: "Тавдинская Лениниана"
weight: 10
---
В январские дни 1924 года пришла в наши края скорбная весть о смерти Владимира Ильича Ленина. Крестьяне деревни Малые Чандыри на своём сходе решили: в память вождя переименовать деревню в Ленино. Увековечение имени Ильича в названии населённого пункта стало первым своеобразным памятником Ленину на тавдинской земле. В Ленино, бывшей многие годы центральной усадьбой передового колхоза, и в наши дни стоит на постаменте бюст Владимира Ильича.

Первые же монументы вождю советского государства появились в нашем городе в грозные военные годы: в 1943 в саду лесокомбината была установлена статуя Ильича работы замечательного советского скульптора Сергея Дмитриевича Меркурова (1881–1952). Им создано много памятников выдающимся деятелям революции и корифеям культуры. Он был одним из первых советских ваятелей, ответивших делом на осуществление ленинского плана монументальной пропаганды. В центре творческих исканий Меркурова стал образ В.И.Ленина. Стремясь к монументальному решению этого образа, скульптор на протяжении ряда лет (начиная с посмертной маски с лица и рук вождя, которую Меркулов снимал в ночь с 21 на 22 января 1924 года) выполняет значительное число работ в граните, мраморе и бронзе, растиражированных в копиях по всей стране. В саду лесокомбината Ленин изображён сидящим в кресле. Полутораметровая бетонная фигура мыслителя поднята на пьедестал такой же высоты. Установка тавдинцами памятника Владимиру Ильичу в дни, когда шли тяжёлейшие бои на фронтах Великой Отечественной — это ли ни проявление непоколебимой веры в победу!

Аналогичная скульптура вождя в послевоенные годы была установлена на территории бывшей воинской части. Если памятник в саду лесокомбината город не сохранил, то судьба «воинской» скульптуры вождя сложилась более счастливо: теперь она перенесена в сквер возле городского краеведческого музея (после заботливой реставрации художником П.И.Кириловым).

Еще одна скульптура Ленина, вероятно тоже копия с работы Меркурова, была установлена в 1944 году в сквере на улице Кирова. Здесь вождь изображён в полный рост, в момент выступления, с характерным жестом руки. Перед нами вождь-трибун. По своей композиции скульптура близка к гранитной статуе Ленина, установленной в 1939 году в зале заседаний Большого Кремлёвского дворца. Однако не является точной её копией, а скорее всего одним из вариантов поисков скульптором «синтетического образа Ленина-вождя», как он писал в своих воспоминаниях. В начале 1980-х годов статуя была перенесена на другое место — на центральную площадь села Кошуки, где в окружении современной застройки она наполнилась новым звучанием и сразу стала архитектурным и эмоциональным центром площади и всего села. Увы, перемены в общественной жизни последнего времени привели к утрате этого памятника в начале 2000-х годов.

В первое послевоенное десятилетие на центральной аллее городского парка культуры и отдыха им. Ленинского комсомола была установлена другая статуя Ленина из бетона. По композиционным особенностям и художественным деталям, по времени установки можно предположить, что она тоже является копией одной из работ мастерской Меркурова. В 2010-е годы памятник был снесён ввиду его аварийного состояния.

В канун 50-летия Великого Октября состоялось торжественное открытие памятника Ильичу на центральной площади города. Фигура вождя как бы вырастает из высокого, несколько сужающегося кверху постамента. Ленин изображён стремительно идущим. Распахнутое пальто подчёркивает движение фигуры, на голове — фуражка. Этот образ хорошо знаком по кадрам кинохроники. Авторы памятника — уральские скульпторы братья Клюевы, проект постамента принадлежит тавдинскому художнику В.Г.Мюллеру.

Последним по времени установления стал памятник Ленину на площади перед зданием управления механического завода. Его торжественно открыли 22 апреля 1980 года. Скульптура Ильича, изображённого в полный рост, была перенесена с территории бывшего Дома отдыха и воздвигну та на новый постамент, в котором была заложена капсула с обращением к потомкам. К сожалению, завод был закрыт, лишённый внимания и ухода памятник, на несколько лет пережив предприятие, в 2010-е годы был снесён.
