---
title: "Памятники и мемориальные доски"
weight: 10
---
Велика роль монументальной пластики в создании культурно-эстетического облика всякого поселения. Памятники боевой и трудовой славы, памятники выдающимся соотечественникам украшают площади и улицы нашего города.

В 1949 году страна отмечала 150-летие со дня рождения А.С.Пушкина. По решению горисполкома в сквере школы №1, которой незадолго до того было присвоено имя великого поэта, устанавливается памятник — бюст А.С.Пушкина. В день его торжественного открытия — 6 июня — здесь прозвучали бессмертные строки: «Слух обо мне пройдёт по всей Руси великой, и назовёт всяк сущий в ней язык...»

Дважды побывал в Тавде замечательный сказочник П.П.Бажов. Нашему городу, его мастеровым людям, знающим «живинку в деле», посвятил он три своих очерка. Имя Бажова носит школа №16 (ныне филиал средней школы No 9), у входа в которую в 1978 году на стройном постаменте был установлен бюст уральского писателя.

В деревне Герасимовка в 1954 году воздвигнут бронзовый памятник пионеру П.Морозову на его могиле (скульптор П.А.Сажин), обелиски — на месте гибели братьев Морозовых (1952) и на месте, где стоял дом семьи Морозовых (архитектор М.В.Кириллов, 1967).

У проходной ремонтно-технического предприятия (бывшая «Сельхозтехника», ул. Кирова, 1-б) на пьедестале стоит знаменитый труженик полей — трактор ДТ-54, а на территории автотранспортного предприятия — грузовой автомобиль.

15 февраля 2011 года рядом с городским краеведческим музеем торжественно открыт мемориал воинам-тавдинцам, погибшим при исполнении воинского долга в Афганистане и Чечне, позднее рядом были установлены на постаментах боевая машина пехоты и пушка-гаубица. 7 августа 2015 года в сосновом сквере на ул. Кирова открыт памятник жертвам политических репрессий (сооружён на средства семьи репрессированных Горенковых, проект С.Монгилёвой). 21 июля 2017 года возле здания центральной городской библиотеки на улице Ленина был открыт памятник тавдинцам — участникам ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС (инициатор установки — председатель общественной организации «Союз Чернобыль Тавды» Антонина Гриценко).

Мемориальные доски были установлены в разные годы: на здании, в котором в 1918 году размещался штаб красногвардейского отряда станции Тавда, позднее — посёлковый Совет (ул. Горького, 114), на здании, где с июля 1937 года работал первый городской Совет (построен в 1911–1913 годах, ул. 9 Мая, 12), на здании бывшего ДК им. Дзержинского, ныне центра «Гармония», в честь выступления здесь в 1952 году маршала Г.К.Жукова (ул. Кирова, 126), на здании техникума им. Елохина, где в годы Великой Отечественной войны находился госпиталь (ул. Шоссейная, 1-б), на здании центра «Гармония» (ул. Ленина, 71), где в 1941 году размещался общехирургический госпиталь №2539.

Установлены памятные доски в честь тавдинцев — Героев Советского Союза, именами которых названы улицы города — Ф.С.Попкова, А.А.Елохина, К.А.Зуева, полного кавалера орденов Славы А.Ф.Ситникова, на домах, где проживали герои вой­ны, Почётные граждане города полный кавалер орденов Славы Н.А.Решетов и участник Парада Победы 1945 года М.И.Зимурков. В 2014 году на здании детской музыкальной школы открыта памятная доска, посвящённая организатору культуры Г.П.Фомину.

1987, 2021 годы
