---
title: "Легенда о Пионере"
weight: 10
---
Историческое событие или жизнеописание какого-либо известного человека в устных пересказах, расцвеченных и опоэтизированных фантазией рассказчика, подчас приобретают сказочные черты, становятся сказанием, преданием, легендой. Большинство таких легенд родилось и рождается благодаря устному творчеству народа. Но в жизни случается по-другому — «творчество», как бы это правильнее выразиться, на официальном, на властном уровне. Недавняя эпоха советской власти была особенно щедра на примеры подобного мифотворчества. Родиной одного такого мифа, ставшего известным всей стране и далеко за её пределами, стала тавдинская земля.

3 сентября 1932 года из деревни Герасимовки ушли за клюквой на болото и не вернулись к ночи братья Морозовы — тринадцатилетний Павел и восьмилетний Федя. На третий день их нашли убитыми в лесу, недалеко от северной околицы деревни.

Дальнейшие события разворачивались стремительно и непредсказуемо. Арестовывают девять подозреваемых, шестеро из которых ближайшие родственники погибших. Дело приобретает всё большую известность, и вскоре вся страна следила за судебным процессом над убийцами, который состоялся в ноябре в Тавде. Из пятерых оставшихся к тому времени обвиняемых одного — дядю Арсентия Силина — оправдали, а деда Сергея Морозова и двоюродного брата Данилу, убивших ребят, вместе с соучастниками бабкой Ксенией и дядей Арсентием Кулукановым, приговорили к расстрелу.

Много воды утекло с тех пор. Далеко не однозначно отношение наших современников к событиям, происшедшим в глухой зауральской деревеньке в годы «великого перелома». Умелые советские мифотворцы хорошо потрудились, создавая образ советского пионера номер один. С именем «уральского орлёнка» плавали по морям и рекам корабли, звенели детскими голосами дворцы и лагеря летнего отдыха. О нём сочиняли оперы и писали картины, ему ставили памятники в городах и сёлах. Великий режиссер Эйзенштейн, отталкиваясь от истории Павлика Морозова, снимает фильм «Бежин луг». На всю страну прозвучали слова Максима Горького: «Родные по крови, враги по классу убили Павла Морозова, но память о нём не должна исчезнуть, — этот маленький герой заслуживает монумента». Ему вторил знаменитый Демьян Бедный: «В детстве я мечтал стать конокрадом. А вот Павлик мечтал о пионерстве, о социализме. Раньше выдумывали героев... Нам не надо выдумывать... Вот он живой герой — юный ленинец Павлик Морозов».

Одна за другой выходили книги о Павке-коммунисте, с каждым разом всё дальше уводя читателя от реальных событий в угоду идеологическим установкам. Всё более далёким от прототипа становился образ пионера — смышлёного деревенского парнишки, поверившего вместе с миллионами сограждан в идеалы социализма и выступившего за их претворение в жизнь теми способами, какие ему предложило время и возраст. И несколько поколений красногалстучной ребятни с искренним чувством пели:

    В таёжном селе, где берёзы
    Раздольно шумят на ветру,
    Жил мальчик Павлуша Морозов,
    Надёжный товарищ и друг...

Прислушаемся же к свидетельствам тех людей, на чьих глазах происходили нашумевшие события, кто знал Павлика не понаслышке. Агафья Александровна Фокина, двоюродная тетка: «Бедно Трофим с Татьяной жили... Татьяна-то четырёх сыновей родила, а жизнь, какая была?.. Трофим же тихий, спокойный мужчина был... Когда он опять председателем сделался, его заставляли брать у людей последнюю корову, последний хлеб. Придёт в дом, а его напоят, и он не возьмёт корову. А назавтра опять идёт». Мария Устиновна Варыгина, соученица: «После ухода отца из семьи жили Морозовы сильно бедно. Всё на Павкины плечи легло. Может, потому был он самостоятельный, знал себе цену. Тянуло его к другой жизни, к учёбе. Я с ним на одной парте одно время сидела. Любил учительше во всём помогать, особенно, что если в деревне против богатеев затевалось... Когда убили их с Федей, то всякое говорили, но больше жалели и плакали».

Алексей Трофимович Морозов, младший брат, человек с драматичной и интереснейшей судьбой: «Я был моложе Паши на два годика... Тогда всё затмило горе, несчастье, обрушившееся на наши головы, и несусветное нищенство. Какой там кумач для галстука, как писали газеты! Чистое нательное бельё, белую нательную рубашонку, чтобы переодеть погибшего, еле-еле отыскали». Кузьма Силин, сын оправданного в суде Арсентия Силина: «Мы с Павликом Морозовым — двоюродные братья, ровесники. Жили через дорогу от них. Но я бы не взял на себя смелость судить о том, что произошло... Но есть люди, которых до сих пор волнует герасимовская трагедия, которые хотят всё-таки разобраться в случившемся».

Сложные отношения были у старшего сына к отцу, трижды избираемому председателем сельсовета, бросившему семью с четырьмя малолетними детьми, жившую и до того в бедности. Сильно было влияние на Павла матери, женщины малограмотной, придавленной нуждой и свалившимся на неё несчастьем. Мальчишка тянулся к взрослым, олицетворявшим в его глазах новую жизнь, наполненную высоким смыслом и надеждой на светлое будущее — к учительницам-комсомолкам, деревенским активистам, искренне и смело помогая им.

Многое остаётся невыясненным до конца в этой истории: причины и степень вины сына, открыто свидетельствовавшего на суде против родного отца, роль и значение тринадцатилетнего мальчишки в изъятиях хлеба у односельчан, достоверность членства Павлика в пионерах... Даже обстоятельства гибели братьев Морозовых не до конца ясны! «История подлинного Павлика Морозова трагична. Он — жертва той жестокой борьбы, рушившей вековечные нравственные ценности, выработанные нашим народом, — борьбы, в которой обесчеловечивание общества фарисейски именовалось скорейшим построением светлого будуще го. Чтоб подкрепить иллюзии, лепились мифы. В герои одного из таких мифов и был избран убиенный Павлик Морозов». С этими словами журналиста Ю.Зерчанинова трудно не согласиться.

Здесь уместно отметить и тот факт, что не все мастера культуры согласились участвовать в создании мифического образа первого «пионера-героя». Журнал «Пионер» заказал повесть о Павлике Морозове детскому писателю Аркадию Гайдару, выплатив ему аванс и оплатив командировку в Герасимовку. Повесть «Синие звёзды» начала печататься в журнале, но осталась недописанной... Гайдар, увидев, что на самом деле происходит в зауральской деревне в начале 1933 года, познакомившись с участниками событий, записал в дневнике: «Очевидно, «Синие звёзды» должны быть закрыты тучами», а в журнал «Пионер» прислал письмо о том, что Павлик не был героем и никогда не состоял в пионерах, что вся легенда о нём лжива, «и, вообще, никаких кулацко-вредительских сенсаций». В итоге книгу написал другой автор — Виталий Губарев, естественно, в русле «социалистического реализма».

1990-е годы отмечены всплеском интереса к образу и судьбе Павлика Морозова. У нас и за рубежом появилось множество полемических статей и серьёзных исследований, но последнее слово в этой достойной пера Шекспира трагедии не сказано. Тем более, что финал её — мученическая смерть героя от рук взрослых, родных людей, а не возвышение по пионерско-комсомольско-партийной лестнице.

В 1996 году в Герасимовку приехала совместная англо-финляндская съёмочная группа, работающая над фильмом для телевидения нескольких западных стран. Говорит Пекка Лахто, режиссер: «Европейцев серьёзно интересует история России, переживающей крутой поворот. Как тоталитарный режим смог заставить миллионы людей жить такой жизнью?!. Драма исковерканного политикой детства, образ мальчика, заплатившего жизнью за... Убеждения? предательство? мечту? Интересно нам и превращение Павки в «агента 01» сталинской идеологической машиной. Попытаемся понять, а помогут нам в этом московские знаменитости Никита Михалков, Виктор Розов и, конечно, — посещение Герасимовки, встречи с теми, кто знал героя нашего фильма».

В 1998 году центральное телевидение показало фильм «Без героя» уральских кинодокументалистов (режиссер Ирина Снежинская), ставший лауреатом российского фестиваля, а уроженец Тавды режиссёр Евгений Григорьев в 2011 году поставил спектакль «Павлик — мой Бог» (по пьесе Н.Беленицкой), получивший Гран-при на 5-м международном фестивале современной драматургии «Коляда-Plays-2011» в Екатеринбурге, в которых также сделана попытка осмыслить историю настоящей и посмертной судьбы Павлика Морозова.

Герасимовская трагедия продолжает привлекать внимание и в наши дни, а в Герасимовке продолжает работать Музей имени Павлика Морозова, который многие годы бережно пестует заведующая Нина Ивановна Купрацевич.

Труден шаг от привычного образа кумира, «лучшего пионера» к признанию того факта, что перед нами жертва, одна из множества подобных в то время. Не без душевной боли расстаёмся мы в последнее время со многим в нашей триумфальной истории. С грустью снимаем с иконостаса коммунистического прошлого и облик легендарного Павла Морозова.

P.S. В 1979 году в Тавде прошли первые детские соревнования по лыжным гонкам памяти Павлика Морозова. Со временем эти старты получили статус всероссийских, участвовать в них приезжали юные спортсмены практически со всей территории нашей страны — до пятидесяти команд! Здесь завоевали свои первые спортивные награды будущие знаменитые лыжники, в их числе и герой зимних Олимпийских игр 2022 года в Пекине Сергей Устюгов. В феврале 2022 года в 44-й раз в Тавде состоялись лыжные гонки памяти Павлика Морозова.
