---
title: "Летающая фанера"
weight: 12
---
Славно сражались тавдинцы на фронтах Великой Отечественной войны, каждый третий с оружием в руках защищал Родину. И каждый третий из них не вернулся домой: 28 Васильевых, 32 Васькова, 30 Вороновых, 25 Ермаковых, 52 Иванова, 32 Корякина, 19 Крутиковых, 25 Кузнецовых, 75 Макаровых, 57 Новосёловых, 26 Сафроновых, 22 Тренина, 38 Храмцовых, 20 Цыгановых, Андреевы, Жиряковы, Исаковы, Коркины, Лахтины, Матыковы, Перминовы, Петровы, Семёновы, Сусловы, Тимофеевы, Фёдоровы, Шабалины, Ярковы... и ещё в этом скорбном перечне сотни известных тавдинских фамилий. В память воинов-победителей в центре города воздвигнут величественный мемориальный комплекс.

Оставшиеся в тылу тавдинцы, испытывая все тяготы и лишения военных годин, своим героическим трудом приближали славный день Победы, Лесокомбинатовцы кроме рекордных объёмов производства пиломатериалов освоили десятки новых видов оборонной продукции: ящики для снарядов и мин — и для легендарной «Катюши», лыжи армейского образца и др. значимую лепту внесли 0 работники пущенного в 1943 году гидролизного завода, производя из древесины этиловый спирт, что позволило сэкономить для воюющей страны сотни тысяч пудов хлеба.

22 июля 1941 года выдал первую продукцию фанерный комбинат. Самоотверженный труд фанерщиков позволил уже в сентябре 1941 завоевать переходящее Красное знамя лесной отрасли страны, а в августе 1943 комбинату впервые присуждается переходящее Красное знамя Государственного Комитета Обороны, которое по окончанию войны было оставлено комбинату «на вечное хранение»!

И именно фанерщики производили самую легендарную военную продукцию тавдинцев!

Немного из истории... советской авиации! В первые десятилетия её развития все самолёты делались с использованием древесины. В 1920-е годы начинается применение лёгкого и прочного алюминия и его сплавов. Между тем, производство алюминия в стране не поспевало за быстро растущими потребностями авиации, так что наиболее массовые военные самолёты — разведчики и истребители — в тридцатые годы в основном сохраняли цельнодеревянную или смешанную деревометаллическую конструкцию планера.

Уже в конце 1930-х годов все авиастроители понимали, что древесина в конструкции самолёта является анахронизмом. В Советском Союзе тоже началось производство цельнометаллических самолётов, но начавшаяся война привела к потере алюминиевой промышленности на захваченной врагом территории. Было принято стратегическое решение продолжить строить самолёты из древесины, используя её дешевизну, технологичность и доступность. Возобладала точка зрения на строительство боевых самолётов, которую можно выразить формулой: «быстрее и проще».

Ставка была оправдана ходом войны: только налаженный массовый выпуск фанерных истребителей позволил сохранить боеспособность советской авиации. Например, корпуса знаменитых истребителей авиаконструктора С.А.Лавочкина ЛаГГ-3 и Ла-5 разных модификаций — одних из главных и славных воздушных бойцов Великой Отечественной — были полностью изготовлены из фанеры. На истребителе Ла-5 в июле 1943 года открыл свой боевой счёт знаменитый ас, трижды Герой Советского Союза Иван Кожедуб. На самолёте Ла-5 также летал знаменитый советский лётчик Алексей Маресьев, лишившийся ног, но сумевший на протезах вернуться в боевую авиацию.

Вот тавдинские фанерщики и выпускали такую авиационную фанеру разных сортов, и главное — дельта-древесину — ДСП-10 (древесно-слоистый пластик). Она получалась путём горячего прессования пакета из берёзового шпона, пропитанного водно-спиртовым раствором феноло-формальдегидной смолы. Пакеты закладывались между плитами гидравлического пресса и подвергались прессованию при высокой температуре и большом давлении, для этого специально для комбината был спроектирован и изготовлен в рекордные сроки мощный пресс на Уральском заводе тяжёлого машиностроения. На выходе из пресса древесина уплотнялась практически вдвое, а смола подвергалась полному отверждению, что придавало получаемому материалу совершенно иные свойства по сравнению с обычной древесиной.

Народный комиссар авиационной промышленности СССР в годы войны А.И.Шахурин приводит в своей книге «Крылья Родины» такой занимательный факт: в 1941 году И.В.Сталин, не доверяя словам о «негорючести» дельта-древесины, пытался зажечь образец материала от огня собственной трубки. Вот как об этом рассказал нарком: «Узнав, что Лавочкин использует в самолёте дельта-древесину, пожелал познакомиться с этим материалом и Сталин. Мы были у Сталина вместе с Лавочкиным. Сталин с недоверием слушал доклад конструктора, а затем, подойдя к столу заседаний, на котором лежали лонжерон и нервюра, изготовленные из дельта-древесины, вынул изо рта трубку и, повернув её, горящую положил на дерево. Оно даже не обуглилось. Тогда Сталин взял с письменного стола перочинный ножик и стал скрести поверхность фанеры. Все усилия были напрасны. Дерево оказалось твёрдо как камень. На наших глазах Сталин просветлел. «Надо наградить того,— сказал он,— кто изобрёл это». Изобретателя дельта-древесины главного инженера завода винтов и лыж Леонтия Рыжкова вскоре наградили орденом».

Дельта-древесина марки ДСП-10 применялась для изготовления силовых конструкций планера самолёта — лонжеронов и шпангоутов, для лопастей воздушных винтов. Другие марки фанеры — «заменителя алюминия» — использовались для обшивки планеров и крыльев истребителей. Вот какую легендарную продукцию выпускал в годы Великой Отечественной войны орденоносный Тавдинский фанерный комбинат!

И как после этого относиться к довольно известной фразе, живущей в разговорном обиходе, когда хотят подчеркнуть что-то, приведшее к неудачному исходу: «пролететь как фанера над Парижем»?! Представляются нам иные причины происхождения и иное толкование поговорки — не удивимся тому, что фанерные советские самолёты могли летать и над столицей Франции, а уж над столицами других освобождаемых от фашистов государств Европы они точно вели победоносные воздушные бои!

По свидетельству краеведа В.А.Кучина, фанерщики помогли создать для фронта более 30 тысяч истребителей и штурмовиков.

В 2016 году Банк России выпустил серию памятных монет, посвящённую истории русской авиации. На серебряной монете достоинством в один рубль отчеканено изображение легендарного самолёта-истребителя Ла-5, к боевой славе которого непосредственно причастны и тавдинцы.

Беззаветным трудом в суровую военную годину работники фанерного комбината, всех тавдинских предприятий по праву заслужили и могут надеяться на присвоение Тавде почётного звания «Город трудовой доблести»!
