---
title: "Рохлинская лесопилка"
weight: 2
---

# Рохлинская лесопилка

Города в Сибири возникали по-разному: по царёву указу, как, например, город Сургут, который в 1593 году основали московские воеводы Матвей Львов и Михаил Волконский, получив на то царскую грамоту, или Туринск, основанный в 1600 году как острог; в 1631 году возникла земледельческая Ирбитская слобода, а годом основания Екатеринбурга считается 1723 год, когда вступила в строй первая очередь казённого железоделательного завода на реке Исеть. Все эти сведения взяты из энциклопедии «География России» издания 1998 года.

Приведенные даты и считаются датами рождения всех этих городов. И не важно, что Екатеринбург тогда больше напоминал строительную площадку, в слободе Ирбитской можно было насчитать всего лишь десяток крестьянских изб, острог огораживал пятачок земли с несколькими казёнными постройками, а воеводы со 155 служилыми людьми лишь успели выбрать на высоком берегу Обской протоки подходящий участок под строительство городка, удостоенного собственного герба только при опять же императрице Екатерине, то есть почти через два столетия. Даже Ирбит, знаменитый на всю Россию своей ярмаркой, официально признан городом только в 1776 году: от времени основания поселения до признания городом прошло почти полтора века.

Таким образом, города ведут свою историю от дня основания, как и люди — со дня рождения, а не с достижения совершеннолетия и получения паспорта. Позволим себе ещё одну цитату из «Географии России»: «Возник в 1910 как посёлок при создании лесосеки; город с 1937». Это из статьи о городе Тавде. Сразу отметим, что фраза «при создании лесосеки» не совсем понятна, в первом попавшем под руку толковом словаре найдётся определение: лесосека — участок леса, предназначенный для вырубки; место, где производятся такие работы. Как-то мало шансов у лесосеки стать причиной основания города, скорее следствием.

А вот другие события к возникновению посёлка в 1910 году вполне имеют отношение. Именно в этом году железнодорожный департамент принял окончательное решение о строительстве линии от Екатеринбурга через Егоршино на Ирбит, Туринск, Тавду. И ожидаемо, что уже в период проектирования дороги в конечном её пункте на Тавде началась настоящая предпринимательская лихорадка, ведь ещё в 1899 году экспедицией Д.И.Менделеева размеры лесосечного фонда в этом районе были определены в пять с половиной миллионов десятин!

Первым, якобы, был некий мелкий промышленник Рохлин, который в 1910 году на арендованной у крестьянского общества деревни Каратунки земле — на берегу старичного озерка Кривое — запускает пилораму-шпалорезку. Двигателем этой первой лесопильной установки фирмы «Пирвиц» служил локомобиль мощностью в 40 лошадиных сил. Шпалы отправлялись на баржах в Тюмень, Омск, Новониколаевск (ныне Новосибирск).

А уже следом появились двухрамный лесопильный завод разворотистых лесопромышленников Переломова и Жернакова, три пилорамы купца Шестева, вскоре им проданные уральскому спичечному монополисту Василию Логинову. К 1917 году к ним добавился казённый лесотехнический завод министерства земледелия на берегу озёра Матюшино с 24 углевыжигательными печами и прочее…

Всё выше по Тавде и её сплавным притокам уходили в тайгу лесорубы, будя топорами и пилами тишину вековых сосновых боров, а на берегу реки Тавды вокруг первых лесопилок, прижимаясь к железнодорожной станции, открытой в 1916 году, набирал рост новый посёлок — центр лесопиления и деревообработки, которому суждено было стать городом с почти 50-тысячным населением. И вполне закономерно динамично развивающийся центр лесного края указом ВЦИК РСФСР от 21 июля 1937 года получил официальный статус города!

Так какой же год считать годом основания Тавды, когда отмечать день её рождения? Да с года появления в 1910 году первого предприятия — лесопилки Рохлина, уверенно посчитаем мы, вспоминая истории возникновения уральских городов-заводов. Да только тут одна закавыка получается: владелец лесопилки Рохлин фигура-то полулегендарная!

Из издания в издание переходит фраза о том, что город начался с лесопилки Рохлина. Сам это не раз употреблял в своих краеведческих работах, опираясь на свидетельства в хранящихся в городском музее воспоминаниях старых рабочих Тавдинского лесокомбината. Других подтверждений не попадалось. Смущало и авторитетное свидетельство Павла Петровича Бажова, не раз бывавшего на Тавде и написавшего очерк «Первый лесозавод» о начале промышленного освоения края.

В те годы на Тавду ринулось немало предприимчивых людей, подчас не лишённых авантюризма. Об одном из таких рассказано в очерке П.П.Бажова. «Прослышал где-то, что дорогу на Тавду строят, а он, видишь, в Сибири бывал, доски тамошние тавдинские видывал. Вот и говорит своим компаньонам:

– Надумал я... податься в те места, куда дорогу новую ведут. Успеть надо хорошее место захватить, пока другие не пронюхали. Мешкать нам нечего. Грузиться надо да пошевеливаться, пока не налетели. Тоже ведь вороньё, живо учуют, где плохо пахнет».

Герой очерка, бывший волжский слесарь из Сызрани, попал в Тавду вместе с этим предпринимателем — Шестевым, своим хозяином: «Раму-то с машиной всё одно я первый привёз. На барже тянули с пароходом «Стефан». Как сейчас помню. И железная дорога тогда ещё не открыта бала, как я завод тут ставил». Привезли оборудование железной дорогой до Тюмени, а уж потом по воде в Тавду. «Тут вот я первый завод и ставил, — с гордостью рассказывает в очерке рабочий, — на этом самом месте, где и теперь стоит... Сначала только он был без стен и без крыши. Потом уж напилили».

Бойко «пилили» тогда девственные тавдинские леса. Не всегда была удача новым заводчикам, как в случае с тем же Шестовым, судя по бажовскому свидетельству: «Ошибка вышла... Вишь, рама-то жердевая была, — на мелкий лес то есть подходила. А тут и лесу такого не сплавляли... Сызранский лесопромышленный щурёнок, устремившийся первым на тавдинский лес, оказался слишком слаб со своей жердевой рамой».

По Бажову получается, что первую пилораму на Тавде поставил предприниматель Шестев, о Рохлине он не упоминает даже. В 2009 году, когда приближалось столетие начала тавдинской лесной эпопеи, мне довелось работать в Тобольском архиве. Кошукская волость входила в Тобольскую губернию, в архиве могли сохраниться документы по лесам на Тавде. Просмотреть получилось дела с отчётами Тавдинского и Таборинского лесничеств за 1910–1915 годы, дела о строительстве и изысканиях при проведении Северо-Восточной Уральской железной дороги Екатеринбург — Тавда) за 1911–1916 годы и другие материалы, но о предпринимателе Рохлине упоминания в них найти мне не удалось.

Выходит, имя это пока остаётся легендарным в истории города Тавды. Тем самым оправданно использование его мною в поэтическом собирательном образе первого тавдинского промышленника:

> Почёсывал Рохлин лысины репу,
> газету отложив... «Вот так зацепа!
> Задумали, однако, «железку» всерьёз...
> А что, если двинуть?.. Вот где вопрос!
> Сквалыжит супруга, мол, рохля и баба.
> Всё надо обдумать, высчитать надо б!
> Вот выступил Менделеев. И в газете тоже
> пишут, что урманы там приготовлены к делёжу.
> Сыт сиднем не будешь, каждый день промышляй...
> Где наша не пропадала — махну в этот май?!»
> Забилась в купчике промышленная жилка:
> «подзанять, поднатужиться, купить лесопилку,
> да по рекам отправить, пока строят дорогу...
> От таких волнений наживёшь изжогу!»
>
> К пристани Каратунка привёл капитан
> с баржей гружёной пароход «Стефан».
> Выгрузили с баржи паровуху в сорок сил,
> да раму «Пирвиц» — в тесовый распил.
> И заухала «машинка» филином по плёсу,
> себе на крышу разделала тёсу,
> а там и первая партия отгружена шпал
> для новой дороги... Высчитал, не прогадал,
> а супруге в Сарапул отпишу: «Не рохля,
> а сибирский промышленник теперь Рохлин!»
> Оправдалась на Тавде купецкая прыть.
> ...Через четверть века здесь городу быть!
