---
title: "Святое место"
weight: 10
---
Есть в тавдинском крае место, почитаемое православными, да и не ими только. Находится оно в нескольких километрах от старинной, ныне умершей деревни Саитково. В наши дни, когда современное шоссе из Тавды на Тюмень прошло далеко в стороне от деревни, Святое место (другие названия места — Святой Лог, источник Ржавец) оказалось в полутора-двух километрах от оживлённого большака. Уже не один год стоит на свертке с асфальта указатель: «Святое место Николая Чудотворца». Правда, и теперь туда добраться на транспорте не всегда удаётся, так как дорога туда проходит через низинное поле и сырой смешанный лес. Есть подход к Святому источнику и от села Кошуки.

Сам я об этом месте знал с детских лет, бывал там не раз, потому как через Святой Лог проходила дорога на большое картофельное поле, где каждый год выращивали «второй хлеб» работники фанерного комбината, включая моего отца. От него я услышал легенду о том, что жил здесь когда-то божий человек. Имел он среди леса крошечную пашенку, коею кормился, воду брал из ручейка, текущего тут же по неглубокому ложку, и молился.

Никто не мог сказать, чем закончилось его житьё-бытьё, только уже не одно десятилетие ходила в народе легенда о том, что в день поминовения Николая Чудотворца, великого христианского святого, можно услышать на этом месте из-под земли звон колоколов или увидеть таинственное свечение. И тянулись сюда тайно в годы безбожия верующие православные люди — всё больше по тёмноте, ночью. Сам я был напуган однажды, возвращаясь с отцом с картофельного поля, и встретивши несколько человек в светлых одеяниях, при виде нас мгновенно сошедших с дороги и скрывшихся в чёрном вечернем ельнике...

В то время, как я вспоминаю, таинственное «место» представляло собой небольшой «прогал» — полянку в лесной чаще с проходящей по ней разбитой дорогой. В дождливое лето здесь почти не ездили: грузовые машины, на которых тогда только и вывозили рабочих, целыми бригадами и цехами, на коллективные поля для посадки, окучивания и копки картошки, вязли в логу, застревали в глубоких колеях.

Прямо на взгорке, при подъёме из лога, выделялась среди окружающего поле березняка группа высоких старых сосен и елей. В ствол одного из этих деревьев, кажется — ели, на уровне человеческого роста была вставлена иконка. Видимо, с ликом Святого Николая. Тогда я в этом совершенно не разбирался. Запомнилось, что как-то у дерева с иконкой машина, везущая в город полный кузов людей, сделала остановку. Все с интересом рассматривали образок в углублении ствола, делились своими отрывочными и полулегендарными знаниями об этом необычном месте.

В 1980-е годы стараниями местного самодеятельного художника Александра Мартюшева, кстати, человека незаурядного, из тех, о которых в народе говорят «не от мира сего», на Святом месте установлен каменный барельеф с ликом Святого Николая над символической могилкой в металлической ограде.

Молва о знаменательном месте всё шире разносилась, уже и возрождающаяся церковь обратила своё внимание: установлен большой деревянный крест и в дни поминовения Святого Николая, архиепископа Мирликийского, называемого в народе ещё Святым Угодником, здесь проходят молебны. 22 мая 2003 года впервые верующими Свято-Николаевского прихода из города Тавды к Святому месту был совершён крестный ход. Вместе со священниками Сергеем Циммером и Георгием Величкиным многокилометровый путь проделали около трёх сотен прихожан возрастом от младенцев до преклонных старушек.

Посещение Святого места одного из самых чтимых русских святых теперь входит в маршруты уральских и сибирских паломников. Здесь начали возводить часовню, закладку которой лично освятил сам Высокопреосвященнейший Викентий, архиепископ Екатеринбургский и Верхотурский.

Об истоках этой легенды бытуют в народе и иные версии. Кто-то считает, что у Святого Лога в давние времена был похоронен некий слепой богомольный мальчик, кто-то святость места выводит из чудодейственной силы воды в ручейке Ржавец. Наверное, есть и другие предположения. На то она и легенда. Мне же представляется наиболее убедительной версия, нет, даже не версия, а свидетельство-воспоминание тавдинца Валерия Мерзлякова, не так давно опубликованное в городской газете. Она согласуется с тем, что когда-то в детстве я услышал от отца.

Мерзляков пишет: «Я хочу по памяти восстановить, что рассказывали о святом месте мои бабушка Клавдия Ивановна Васькова (1885–1969) и мать Анна Евгеньевна Мерзлякова (1921–2000).

В давние времена люди заприметили в тайге место еле заметного, а временами отчетливого голубоватого свечения. После постройки в селе Кошуки каменной церкви (это произошло в 1878 году — В.Е.) богатый местный купец Бердышев воздвиг на этом месте часовню и подыскивал сюда смотрителя — благопристойного, грамотного и уважаемо-
    го человека.

Его выбор пал на Ивана Прохоровича Васькова, зажиточного крестьянина из одноименной деревни. К этому времени Васьков был вдовцом, успев выдать замуж шесть дочерей, в том числе и мою бабушку. В церковные праздники в часовне было многолюдно, сюда сходились люди из Кошуков, Билькино, Ваганово, Саитково и других деревень.

Часовня была очень маленькая. Питался Иван Прохорович харчами, которые присылал ему купец, а также приношениями богомольцев и дарами леса... Спокойное течение сельской жизни и церковного уклада потрясли события Первой мировой войны, революции, Гражданской войны, раскулачивания. Семьи всех дочерей Ивана Прохоровича были раскулачены. Можно только догадываться, какая тяжёлая жизнь была у их отца в лесу, одного, имея за плечами немало лет.

Дата смерти Ивана Прохоровича за давностью лет забылась, но похоронен он возле часовни, где всегда добрым словом и молитвою он встречал богомольцев. Широко озвученную версию происхождения могилы на Святом месте, как могилы слепого мальчика, считаю вымыслом. Это могила сторожа и охранителя Святого места Ивана Прохоровича Васькова».

Получается, что могила на Святом месте совсем не символическая. Наверное, можно кое-что из свидетельства Мерзлякова уточнить, документально проверить, да, скорее всего, этим кто-то и не преминет заняться в будущем. Надо ли? Не знаю. Народу это место свято с давних времён. Как принято в таких случаях говорить — место, намоленное веками, Святое место.

Выше уже упоминалось о том, что здесь ещё в старину люди замечали голубоватое свечение. Приходилось слышать рассказы паломников о других необычных наблюдениях на Святом месте, да и сам я стал свидетелем, причём не единственным, нечто подобного: 2 октября 2021 года в небе над священной поляной вдруг появилась яркая радуга, пролёгшая между двумя облачками, причём, предполагаемый центр её дуги приходился прямо над Святым местом! Это явление мною сфотографировано, если что...
