---
title: "Таборинский район"
weight: 10
---
Здесь насчитывалось 6 деревянных церквей и столько же часовен. Не сохранилась Свято-Троицкая церковь 1910 года постройки в Пальмино; нет деревни Торлино, где так и осталась не освящённой церковь во имя святого Николая (по другим сведениям — во имя апостола Варнавы), полностью законченная в 1917 году; в 1970-е годы снесены двухэтажная двухпрестольная Входо-Иерусалимская церковь (1826!) в Чернавской; сгорела в 1990-е годы Покровская церковь в Ерёмке, на которую «положили глаз» в городе Тавде, но не успели перевезти (постройки 1915 года, она хорошо сохранилась, потеряв только верха); более похожая на склад, в качестве которого долгое время и использовалась. Окончила свой век Николаевская церковь 1896 года в Оверино; снесены часовни в Городке, Кузнецовой, Чулиной...

Единственно оставшаяся на таборинской земле церковь — в Озерках, освящённая в 1915 году во имя благоверного князя Михаила Тверского, построенная Переселенческим комитетом на пожертвования великого князя Михаила Александровича и средства фонда имени императора Александра Третьего. Теперь она полностью заброшена, многие годы здесь размещался сельский клуб. К значительным конструктивным потерям и перестройкам теперь прибавилось расхищение: половина железной кровли содрана, растаскивается всё, что можно оторвать. Со времени первого знакомства автора с этим памятником в 1980 году он лишился колокольни и главки над алтарем. Рисунок, хранящийся в школьном музее в Таборах, даёт представление, как выглядела церковь первоначально, хотя графическая реконструкция не точна: непомерно завышен четверик второго яруса колокольни, а третий ярус не только завышен, но изображён четвериком, тогда как в натуре здесь был восьмерик, алтарь нарисован прямоугольным в плане, тогда как он дошёл до настоящего времени в неизмененном виде и является пятистенным, отсюда и пятискатная крыша на нём. Требует выяснения первоначальная конструкция южного крыльца: на рисунке оно служит входом только в первый этаж церкви, а в 1980 году и сейчас крыльцо остаётся двухэтажным, с открытой лестницей вдоль стены слева от входа на верхнюю площадку. Верх крыльца оформлен наподобие балкона с входом на второй этаж здания; двухскатная крыша крыльца покрыта таким же железом, что и вся церковь.

По продольной оси длина храма 22 метра, ширина главного объёма без крылец — 9,3 метра, а высота его с главой без креста — около 15 метров. Сохранилось крыльцо с северной стороны, угадывается конструкция крыльца с запада на входе в колокольню. Церковь построена по традиционной схеме: к главному объёму её самой с востока примыкает алтарь с главкой, с запада — меньшая по ширине трапезная под двускатной крышей, которая в свою очередь примыкает к колокольне. Сама церковь перекрыта на четыре ската, завершена луковицей, покоящейся на восьмерике и перекрытой железом на восемь скатов с полицами. Добавим ещё, что восьмерик основания луковицы сам опирается на другой, более широкий и низкий, имеющий поясок кровли. Вместе с декоративной обшивкой, имитирующей рамки наличников (прямоугольные на верхнем восьмерике, с фронтончиками — на нижнем) глава является самым сохранившимся элементом не только здания, но и его внешнего убранства.

Колокольня состояла из трёх ярусов: нижняя клеть, шириной почти равная церкви — 8,9 метра, несет на себе меньшую, обе покрыты на четыре ската, а на них покоился восьмёрик с прорезанными на четыре стороны света проёмами звонницы. Восьмерик покрыт на восемь скатов на манер шатра, но очень низкого. Не исключено, что первоначально и здесь был купол, но это осталось невыясненным, а на фотографии 1980 года железная кровля выглядит первозданно, разве что был отпилен крест. Даже сейчас, в полуразрушенном состоянии церкви, своим силуэтом и высотой выделяется на фоне поселения и продолжает служить его главным украшением и достопримечательностью. Надолго ли, вот вопрос?!

Не все так безрадостно в таборинских весях. С 1997 года действует в районном центре новая церковь апостола Андрея Первозванного. Скромная, сложенная из золотистых брусьев по образцам старых клетских церквей, она радует глаз ломаным силуэтом разновысоких — над крыльцом, притвором, самой церковью и алтарём — двухскатных крыш, сверкающих ребристым алюминием кровли, тремя главками, крытыми деревянной черепицей-лемехом, крохотной открытой звонницей на восьмерике с ограждением из прорезных досочек и шатровой крышей. Церквушка получилась, как говорится, скромная, но со вкусом.
