---
title: "Тавдинский район"
weight: 10
---
До 1923 года территория нынешнего района почти полностью умещалась в Кошукскую волость, где тогда числилось деревянных 4 церкви и 9 часовен. До наших дней дожила только Иаковская — в честь святого Иакова Исповедника, епископа Катанского — в посёлке Фабрика. Построена в 1902 году на деньги, собранные с рабочих здешней суконной фабрики (имя её тогдашнего владельца Якова Андреева послужило, по-видимому, причиной именно такого названия церкви).

Побывавший здесь в 1930-е годы Павел Петрович Бажов в очерке «Северные сукноделы» приводит воспоминания местных жителей о тех временах: «Про приёмный покой не слыхали, родильного не бывало, а вот церковь строили — это правда. Старуха-хозяйка ещё подсудобила. «Сделаем, говорит (о хозяине суконной фабрики...) людям удовольствие». Года три с рабочих копейки тянули с каждой получки. На церковь! А много ли она стоит, деревянная-то в нашем лесном краю?

Им всё выгода. Каратунские стали сюда в церковь ходить, а у хозяина, глядишь, в лавке лишняя сотняга от этого каждый праздник набегала. Расчёт!»

Как бы то ни было, а здание получилось внушительное, несмотря на время и переделки достояло до своего возрождения — вот уже несколько лет в ней возобновлена служба, начато восстановление верхов (в 2000 году — центральная глава с крестом). В плане церковь представляет прямоугольник, вытянутый по поперечной оси, к которому с востока примыкает трёхстенный алтарь, с запада узкий притвор соединяет церковь с четвериком колокольни. Все объёмы одной высоты, кроме пониженного алтаря; сохранившееся основание колокольни разделено на два этажа, что уже само говорит о значительной высоте здания, сложенного из кругляка. Карнизы и углы обшиты досками, окна с дугообразным завершением, вход с запада через высокое крыльцо с фронтоном. Колокольня и церковь под четырёхскатными крышами.

Похожая на неё в общих чертах Вознесенская церковь в селе Городище, освящённая в 1900 году, сильно перестроенная под клуб, сгорела в конце 1980-х годов. Покровская церковь постройки 1916 года исчезла вместе с переселенческой деревней Владимировкой, вместе с поселениями ушли в небытие и часовни в Лайме, Янычковой, Белоярке, а ещё часовни когда-то украшали деревни Саитково, Шайтанку, Гузеево, Тагильцы, Васьково, Билькино.

Особое сожаление вызывает утрата Свято-Троицкой церкви в Ошмарке, воздвигнутой в 1916 году плотницких дел мастерами Морозовым и Ивановым. В годы переселенческого движения Ошмарка стала центром куста новых деревень в этой части Кошукской волости. Поэтому здесь и решили строить церковь с жилыми причтовыми домами для священников и приходскую школу. Зимой 1913–1914 годов был заготовлен и вывезен на отведённое место лес (по два бревна на каждую мужскую душу) всеми селениями нового церковного прихода: Азанушка — 240, Крутое — 21АВДА4, Дятловка — 220, Данилкина Вилка — 176, Ошмарка — 128 брёвен. Строительством руководил священник Герасим Деулин. Получилась церковь на славу и, пожалуй, самой интересной в архитектурном отношении среди всех деревянных храмов тавдинского края, если судить по дошедшим до нас. Хотя в ней служили в 1930-е годы священники обновленческой ориентации, это не помешало её закрытию, а само здание, долгие годы приспособленное под склад, к великому сожалению, сгорело в 1977 году.

Храм в основной схеме построен с оглядкой на вековые традиции русского деревянного зодчества, несмотря на заметную эклектичность и смешение стилей, вплоть до присутствия модного тогда модерна. Главный объём церкви представляет собой кубоватый четверик, переходящий во втором ярусе в восьмерик в треть высоты нижней части, выступающие углы четверика перекрыты двухскатными крышками. Верх решён в виде восьми бочкообразных двускатных покрытий с криволинейными очертаниями, сходящихся кверху под заострённым углом — над каждым сегментом восьмерика соответственно. Четыре бочки, расположенные по диагонали к осям храма, завершены квадратными башенками, несущими главки на круглых шейках. Пятая, центральная глава больших размеров на круглом барабанчике венчает часть крыши, сделанной в виде усечённого восьмигранного шатра.

Шатром с полицами покрыта и колокольня, завершённая, конечно, луковицей, тоже покрытой с полицей, на двух барабанчиках. Под шатром — открытая всем ветрам звонница на столбах, декорированных балясинами; вся конструкция подчинена количеством граней шатра, столбов звонницы и т.п. Восьмерику, на котором стоит; тот же в свою очередь покоится на высоком срубе четверика. Колокольню с церковью объединяет пониженная трапезная под двухскатной крышей. С севера и юга к церкви прирублены крыльца с фронтонами, с востока — усложнённой формы алтарь: сначала это прируб, продолжающий объём церкви, но в половину высоты, а затем уже трёхгранный выступ из прируба на меньшую ширину, с крышей криволинейного очертания.

Сохранившиеся любительские фотографии храма дают представление о его декоративном убранстве, хотя и эклектичном, но, несомненно, радующем глаз. Удивляет разнообразие форм, размеров, декора окон и их наличников, буквально рассыпанных по всем плоскостям стен. Звучат точёные балясины звонницы и ниже её устроенной смотровой площадки, звучит узорная обшивка бочек и стен колокольни... А ещё прибавить перекличку красок железной кровли с цветовой гаммой стареющего дерева, игру светотени не обшитых бревен сруба с остатками углов, выступающих и западающих объёмов и деталей. И такой родной русскому сердцу силуэт с маковками!

В городе Тавде с 1995 года действовал Николаевский молитвенный дом, прослуживший до по- стройки приходской церкви, освящённой во имя святого Николая Чудотворца 19 декабря 2013 года — самого большого на сегодня деревянного храма в Свердловской области!

Монументальный облик нового церковного здания основывается на традиционном двуярусном распределении объёмов (нижний ярус — четверики, верхний — восьмерики) по оси: колокольня — притвор — храм с двумя престолами (в честь пророка Илии и Казанской иконы Божьей Матери) — алтарная часть. Покрывают значительные по размеру храмовые объёмы высокие шатровые крыши с полицами, увенчанные круглыми шейками — барабанчиками и главками — луковками с крестами; причём, боковые престолы главного храма крыты шатрами отдельно, что ещё более придаёт внушительности архитектурному облику и силуэту церкви. Дополнительную красоту деревянному храму придают входное крыльцо и обширная галерея, ограждённая точёными балясинами, а также боковые крыльца храма, все крытые разновеликими двускатными крышами, окна разной конфигурации и размера, рельефные вертикали выступов брёвен срубов. Радует глаз и тёплый охристый колорит рубленых стен, подчёркнутый белизной крашеных торцов срубов и барабанчиков шатров в сочетании с синью кровельного железа и позолотой луковиц с крестами.
