---
title: "Словарик употреблённых в очерке специальных терминов"
weight: 10
---
Алтарь — восточная часть церкви, в плане — прямоугольная или пятигранная, «круглая».

Балясины — фигурные стойки, поддерживающие поручни ограждений балконов, звонниц и т.д.

Бочка — декоративная форма двускатного покрытия, широко применявшаяся в русском храмовом зодчестве.

Венец — один горизонтальный ряд брёвен в срубе, связанный в углах.

Восьмерик — часть здания, сруба, имеющая восьмигранную форму.

Глава, главка — церковный купол в виде луковки с крестом, который завершает всё здание или его часть.

Клеть — крытый прямоугольный деревянный сруб.

Полица — нижняя, пологая часть крутой двускатной или шатровой кровли.

Престол — в христианской церкви: стол в алтаре храма для свершения религиозных таинств; престол именуется в честь святого или события, которому посвящён храм; церковь может иметь несколько престолов, каждый из которых посвящён разным святым или событиям.

Придел, (в деревянных зданиях — Прируб) — второстепенная часть здания, включённая в его общую композицию.

Причтовый — относящийся к причту, т.е. духовенству храма.

Трапезная, или Притвор, или Предхрамие — пристройка с западной стороны православного храма, служащая в старину местом общественных собраний, ожидания церковной службы, позднее стала использоваться и как помещение для свершения церковного церемониала.

Фронтон — верхняя часть стены, ограниченная двумя скатами кровли.

Четверик — часть здания, имеющая в плане близкую к квадрату форму.

Шейка, шея — глухой барабан, несущий церковную главу.

Ярус — убывающее по высоте горизонтальное членение объёма здания.

2002, 2021 годы.
