---
title: "Клад комиссарши"
weight: 8
---
Предания о спрятанном и не найденном кладе кто в жизни из нас не слышал, не мечтал тайно его отыскать. Помнится, в детстве мы, мальчишки с нашего двора, услышали историю о зарытом отступающими «колчаковцами» кладе на лесной дороге возле посёлка бывшей суконной фабрики. Вооружившись лопатами, отправились на место, которое называлось «колчаковские окопы» — куда же, как не туда! — и стали усердно копаться в оплывшем бруствере окопа, на самом деле сохранившегося со времён событий Гражданской войны в наших краях. Кроме ржавой гильзы от винтовочного патрона, ничего ценного выкопать у нас тогда не получилось.

Доходили до меня слухи и о других кладах, а один я даже держал в руках: братья мои помогали другу разбирать старый прадедовский пятистенок в селе Кошуки, и вскрылся им в стене, за русской печью тайник, где лежала пачка поблёкших денежных купюр Российской империи, годных разве только в коллекцию нумизмата. Но об одном кладе мне рассказали ещё в 1970-е годы, а спустя три десятилетия я даже попытался его отыскать. Предание о нём звучало так.

Жила в деревне Васьково женщина, в годы коллективизации бывшая активисткой советской власти, беспощадная к «кулакам-мироедам», чем прославилась на всю округу и получила прозвище «Полька-комиссарша». Каким-то боком, а может быть и наделённая от районной власти полномочиями, «Комиссарша» участвовала в закрытии православного храма соседнего села Кошуки и реквизиции церковного имущества.

Здесь небольшое отступление требуется. На самом деле известно, что церкви, возведённые на деньги верующих, по декрету советской власти 1918 года перестали им принадлежать. А в 1930 году власти предприняли решительное наступление на религию. Перед самым Рождеством 1930 года члены сельсовета с милицией, пригрозив оружием, забрали ключи у настоятеля Кошукского храма. Выставили образа, поломали, часть сожгли, а ценную церковную утварь и снятые колокола увезли в Тавду. Прихожане с великой надеждой отправили жалобу на бесчинства «Всероссийскому старосте т. Калинину Московскому»... Увы, «Калинин Московский» не помог, двери храма в селе Кошуки затворились для верующих на десятилетия.

А дальше наша история будто так развивалась. Местной советской активистке как-то удалось часть самого ценного из церковной утвари утаить и спрятать в доме своей престарелой матери, что жила одна в деревне Васьково. Набожная старушка, возмущённая кощунством дочери, одной тёмной ночью сложила «священную» утварь в старый самовар, самовар сунула в мешок, который взвалила на спину и унесла за деревню, зарыв в неведомом месте.

Узнав о поступке матери, взбешённая «Комиссарша» долго добивалась, где та спрятала дорогой мешок, но старая женщина так и не призналась, да и недолго после того она на белом свете задержалась. Искала потерю сама «Комиссарша», прослышав о том, пробовали найти клад васьковские мужики, но всё безрезультатно.

Вспомнил я эту, то ли быль, то ли легенду, когда в своих краеведческих изысканиях наткнулся на упоминание о том, что в 1930-е годы председателем Васьковского сельсовета работала некая женщина — П.К.Краснова. Может это и есть прототип той самой «Комиссарши», а выше рассказанная история клада имеет под собой реальную основу?

Как-то лет десять назад, а это где-то 2010 год шёл, один мой товарищ обзавёлся металлодетектором и усердно лазил с ним по огородам окрестных деревень, по урочищам исчезнувших к этому времени поселений, принося домой добычу: медные и серебряные монеты царских веков и советской эпохи, конские подковы, самоварные крышки и другие артефакты крестьянского быта. Надумали мы с товарищем попробовать поискать «комиссаршин» клад.

Поехали в Васьково и целый день бродили с прибором по окрестным полям и буеракам, особенно тщательно обследуя обрывистые берега тутошней речки Пеганки, уходя на километр от деревенской окраины. Ну не могла немощная старушка далеко унести и спрятать свою ношу, да ещё в ночь! Поди, где-то в самой деревне и закопан мешок с церковной утварью? Проверить это мы не пытались — была летняя пора, все огороды заняты грядками и рядками цветущей картошки. Не дался нам клад! Думаю, кому-то ещё повезёт легенду о нём сделать былью.
