---
title: "Свидетели истории"
weight: 10
---
«Если человек не любит старые улицы, старые дома, пусть даже и плохонькие, — значит, у него нет любви к своёму городу. Если человек равнодушен к памятникам истории своей страны — он, как правило, равнодушен и к самой стране». Так писал академик Д.С.Лихачёв. Да, к городу родному — чувство особое.

20 июля 1937 года Президиум Всероссийского центрального комитета принял Указ о преобразовании рабочего посёлка Тавда в город. Вглядимся же в лицо родного города, совершим прогулки по его старым и новым улицам, постоим у зданий, отмеченных памятными досками и без них, преклоним голову у мемориалов и памятников... И как бы перелистаем страницы его истории.

Древние летописи донесли до нас сведений о том, что уже с XI века по реке Тавде проходили торговые пути новгородцев в Угорские земли. Пятьсот лет назад воеводы царя Ивана III собирали здесь дань с аборигенов. Но настоящее освоение Сибири — «дебри плодовитой на жатву» — связано с легендарными походами Ермака, четыре века тому назад проплывшего на своих стругах по Тавде и покорившего местных «князцов». И стали по берегам появляться редкие сёла и деревеньки в окружении пашенных угодий, отвоёванных у тайги трудом поколений переселенцев из российских губерний.

Что касается места, на котором возник наш город, то первыми его освоили выходцы из деревни Саитково; в середине прошлого века они начали ставить избы на высоком яру над рекой Тавдой, недалеко от впадения в неё речки Каратунки, давшей название и выселку. Несколько десятков рубленых домиков дожили до наших дней. Сейчас это улица Каратунка. Именно здесь мы и можем увидеть самые старые постройки в черте города.

Подойдём поближе к одному из домов — кряжистому полутора столетнему пятистенку, сохранившему в своём архитектурном облике приметы давно отошедшей эпохи. Высокая двускатная крыша, покрытая замшелым тёсом, почерневший срубиз кондовых брёвен с тремя небольшими оконцами по уличному фасаду и тремя — в огород на противоположной стороне. От улицы дом отгородился высокими воротами, а от переулка — боковой глухой стеной, которая переходит в ограду из кругляков, вложенных в пазы мощных столбов (это заплот — непременная принадлежность старинной сибирской усадьбы).

На окнах избы сохранились одностворчатые плотные ставни. На фасадной стороне наличники уже давно заменены, а вот окна, что в огород, украшены первоначальными наличниками с незатейливой, но чистой и добротной порезкой безвестного деревенского мастера прошлого века.

    «Здесь избушки, как старушки

    В окруженьи молодцов,

    Молча смотрят на верхушки

    Подрастающих домов».

Да, новостройки приближаются к бывшей деревенской улице, её старые дома ещё крепки на вид,но что ждёт их впереди, войдут ли они вместе с городом в грядущие времена, как память о прошлом, без которого нет будущего?

В современную черту города входит и посёлок Фабрика. Название он унаследовал от существовавшей здесь с 60-х годов XIX века по 1908 год суконной фабрики, о которой упоминает Д.И.Менделеев в своём отчёте о поездке по Сибири. Это было крупное по тем временам предприятие с более чем 400 рабочими, с паровой и водяной турбинами, с электрическим освещением.

Плотина держала большой живописный пруд, на высоком берегу которого в 1902 году был построен для последнего владельца фабрики Андреева двухэтажный дом. Это старое здание до своего сноса в начале 2000-х годов входило в состав построек детского санатория.

Мало кто узнавал в здании деревянного клуба посёлка Фабрики бывшую церковь. П.П.Бажов, побывавший здесь в 1932 году, интересовался историей суконной фабрики и прежней жизнью её работников, что отразилось в его очерке «Северные сукноделы». Вот что писал он о постройке церкви: «Года три с рабочих копейки тянули с каждой получки. На церковь! А много ли она стоит деревянная-то в нашем лесном краю. Им всё выгода. Каратунские стали сюда в церковь ходить, а у хозяина, глядишь, в лавке лишняя сотняга от этого каждый праздник набегала. Расчёт!»

Давно нет фабрики и её хозяев, исчезли все её постройки. Разрушена плотина, спущен пруд. Вот пруд жалко. Какое было бы прекрасное место для отдыха тавдинцев! Радует, однако, что церковь во имя Якова Исповедника ныне восстановлена и в ней ведётся служба.
