---
title: "Тюменская Тавда"
weight: 41
---
Уходя в пределы Тюменской области, река Тавда течёт ещё добрых полторы сотни вёрст, в основном по территории Нижне-Тавдинского района, лишь перед самым впадением в Тобол — по Ярковскому району. «Тобольские епархиальные ведомости» в 1 номере за 1891 год приводят список церквей по Тавде, в котором только одна каменная — Никольская в селе Елань (сооружена в 1817 году, в полуразрушенном виде её можно увидеть и сейчас), остальные пять — деревянные: Вознесенская 1774 года в Велижанах, Троицкая 1776 года в Тавдинской Слободе (теперь это райцентр Нижняя Тавда), Введенская 1857 в Плеханово. Все три уже не существуют.

В волостном селе Антропово тогда стояла старая 1796 года Николаевская церковь, которую в начале ХХ века заменила новая, построенная из бруса. Пережив все невзгоды века, принимая в своих стенах всякие советские учреждения, она в середине 1990-х годов сгорела. Размерами и архитектурой эта церковь была близка описанной здесь церкви в Озерках. В 1998 году не стало и последнего храма в этих местах — Крестовоздвиженской церкви 1869 года в Ерёмино, и тоже в результате пожара. О том, как замечательно выглядел памятник, построенный по типу ярусных церквей XVIII века, можно судить теперь только по фотографии, что автор с тяжёлым вздохом и предлагает сделать уважаемому читателю.

Образцов деревянного храмового зодчества в Зауралье сохранилось исчезающе мало. Рушится Модестовская церковь 1878 года в селе Бичур Артёмовского района, с трудом узнаются варварски перестроенные храмы в селе Большое Трифоново, в деревнях Туринского района Кондрахино и Коркино... Не радостнее картина в соседних районах Тюменской и Курганской областей. Слава Богу, благодаря подвижническому подвигу И.Д.Самойлова, несколько деревянных памятников приютил музей в Нижней Синячихе. Автору посчастливилось сотрудничать с Иваном Даниловичем в начале 1980-х годов, когда удалось спасти, пожалуй, последнюю сохранившуюся в Свердловской области ветряную мельницу — в деревне Мочищенской Гаринского района.
