---
title: "Деревянные храмы тавдинского края"
weight: 37
---
Вслед за отрядом Ермака с первыми русскими насельниками на новоприсоединённые земли Сибири пришла православная вера. В 1604 году основывается Верхотурский Николаевский мужской монастырь, начавшийся с возведения небольшой деревянной церкви. В 1624 году появляется Николаевский монастырь в Туринске. Активизировалась миссионерская деятельность, чем особенно прославился в начале XVIII века митрополит Филофей Лещинский, при котором крестилось около 40 тысяч остяков, вогулов и других инородцев. Уже в 1620 году царь Михаил Романов учредил Сибирскую епархию с архипастырской кафедрой в Тобольске.

В лесном Зауралье, в районах, входящих в зону южной тайги по рекам Туре и Тавде с притоками, православные храмы строились деревянными «при громадном избытке лесов и за неимением мастеров кирпичного дела». Хотя они, как правило, имели относительно недолгий срок службы, так как ветшали, подвергались пожарам. Их сносили, но вновь возводили из дерева. Каменное строительство было редким, а в петровскую эпоху и вовсе строго ограниченным, велось только в городах Тобольске, Верхотурье, Тюмени, Туринске.

В 1799 году была учреждена Пермская епархия в границах одноимённой губернии, куда вошли зауральские земли, включая Верхотурский уезд. Туринский уезд остался в Тобольской губернии, а его православные приходы — во владении Тобольской епархии. Восточная часть уезда — бассейн реки Тавды с притоком Пелымом — только в 1923 году вошла в Уральскую область, с 1934 — в образованную Свердловскую область.

Если в Екатеринбургской епархии, выделенной из Пермской в 1885 году, на рубеже ХХ века половина из тысячи всех церковных зданий (церквей, часовен, молитвенных домов) были каменными, то в тавдинском крае только несколько храмов были сооружены из кирпича: в селе Верх-Пелымском — Спасская, возведённая в 1874 году на средства купца В.Балышева, в селе Таборы — Преображенская 1866 года, в селе Кошуки — Христорождественская 1877 года, в селе Еланском — Никольская 1817 года (с пристроем в 1842 году придела храм получил название Николо-Богоявленский). В 1915 году была закончена каменная Михаило-Архангельская церковь в древнем Пелыме. Осталось незавершенным строительство каменной Входо-Иерусалимской церкви в деревне Чернавской.

На территории трёх нынешних районов Свердловской области по реке Тавде — Гаринского, Таборинского и Тавдинского — к моменту массового закрытия церковных учреждений в 1930-е годы были 21 церковь и около 30 часовен в деревянном исполнении. Следует отметить то обстоятельство, что иногда при каменных церквях сохранялись старые деревянные, как, например, в Кошуках, по свидетельству старожилов, ветхая церковь из дерева достояла до 1920-х годов, хотя служба в каменной церкви шла уже четыре десятилетия! Но остальным повезло менее, до наших дней дошли лишь считанные единицы деревянных зданий православных храмов.
