---
title: "Гаринский район"
weight: 10
---
Река Тавда начинается в Гаринском районе. В центре района — селе Гари в 1980-е годы снесена Пророко-Ильинская двухпрестольная церковь 1840-го года постройки. Её придел был освящён в честь Покрова Пресвятой Богородицы. Заметный образец ампирного стиля, внушительных размеров, с большим куполом над главным объёмом; даже без колокольни и глав, со следами сильных разрушений и потерь, какой автору довелось её увидеть в 1983 году, церковь приковывала к себе внимание. В 1995 году во имя святого Николая, архиепископа Мирликийского открыт Николаевский молитвенный дом. В июле 2005 года во имя Святителя Иоасафа Белгородского заложена деревянная церковь, завершённая в 2014 году. Сейчас на обширной территории района из 11 деревянных церквей сохранилось всего 3, из 15 часовен — только 2.

Свято-Троицкая церковь в селе Троицком, построенная в 1859 году, претерпела значительные изменения, там размещался клуб. Приспособленная в колхозные времена под склад, полуразрушена некогда приписанная к Свято-Троицкой церкви часовня «с переносным престолом» в деревне Пантелеево, в которой теперь осталось несколько жителей. Река Тавда подмывает здесь берег с кладбищем возле часовни; с воды видны выходящие из обрыва домовины ушедших в иной мир насельников.

Однопрестольную Богоявленскую церковь в деревне Кошмаки постройки 1854 года автору привелось видеть в 1983 году. Сугробы снега в метр высотой не позволили тогда сделать обмеры церкви, стоящей несколько на отшибе от 20-дворного живописного поселения, где только в двух домах оставались жить старики. Кончался короткий зимний световой день, пришлось ограничиться фотосъёмкой, теша себя надеждой побывать здесь ещё и провести детальное обследование. Этого не случилось...

Возведённая во времена эклектики и типового церковного строительства, церковь построена местными плотниками с претензиями на ампирный стиль, что довольно редко для Зауралья. Здание состоит из двух ярусов разновеликих срубов храма и притвора, над которыми сруб с двускатной крышей. Над верхним срубом с западной стороны воздвигнута колоколенка. Выступающие с южной и северной стороны из общего объёма здания ризалиты и алтарь завершены треугольными фронтонами, также решены наличники сдвоенных окон, только фронтончики здесь усложнены декоративными резными главками, в подкарнизном поясе сохранились простенькие круглые медальоны, выточенные из дерева, имитирующие лепнину. Явно в подражание каменным постройкам того времени стены здания обшиты досками «под руст». Без верхов церковь более похожа была на жилой городской дом середины ХIХ века. Если её ещё пощадило время, то она заслуживает внимательного изучения и сохранения: решением областной власти церкви в 1991 году присвоен статус памятника архитектуры регионального значения.

В селе Андрюшино сохранилась церковь, освящённая во имя святого Николая Мирликийского, построенная на средства Переселенческого комитета в 1911 году. Конструктивно она продолжает идущий из Древней Руси тип клетских небольших приходских церквей и без главок с крестами, со своей двускатной крышей вполне похожа на крестьянскую избу. Сруб состоит из квадратного храма и прямоугольных паперти и алтаря; над папертью была звонница, теперь утраченная. Однако в постройке чувствуется влияние времени (возведена плотниками из г. Туринска) — некоторые черты модного в начале прошлого столетия стиля модерн: в силуэте крутой двускатной крыши, скошенной к алтарю, в конфигурации окон, обрамлённых наличниками с карнизами без какой-либо порезки, но притом проём среднего окна паперти сложной конфигурации, разделённого на два уровня притвора, над которым в 1983 году ещё торчал остов главки, в обработке декора крыльца с фронтончиком. Алтарь перекрыт трёхскатной крышей, увенчан сохранившейся луковицей на глухой восьмигранной шейке, конечно, уже без креста.

В Андрюшино можно было увидеть в хорошем состоянии и действующий по первоначальному назначению весь комплекс зданий земской больницы, включая часовенку во дворе. Она представляла собой невысокий сруб в 7–8 венцов с обшитыми доской выпусками брёвен по углам, покрытый четырёхскатной крышей под железом, завершённой главкой на квадратной шейке, с крыльцом под двухскатной крышкой на кронштейнах. В конце 1980-х годов власти района совместно с учёными Свердловского архитектурного института вынашивали планы создания музея деревянного зодчества под открытым небом, наподобие комплекса в Нижней Синячихе, куда собирались перевезти и некоторые из упоминаемых здесь памятников. Этого не произошло, видимо, так и «не нашлись свои Иваны Даниловичи Самойловы». Правда, церковное строительство в районе возродилось, но там, где меньше всего ожидалось: летом 2000 года автору довелось присутствовать при закладке новой деревянной церкви в честь святого Иоанна Златоуста в Пуксинке, в колонии строгого режима. Кстати, в аналогичном месте открылась церковь в посёлке Азанка Тавдинского района.
