---
title: "Декоративное убранство дома. Наличники."
weight: 23
---
Главным элементом украшения фасада дома, безусловно, являются наличники окон. В их обработке проявилось всё многообразие конструктивно-декоративных приёмов и художественно-стилистических предпочтений строителей. В наличниках тавдинских домов можно проследить, как развивалось оформление оконного проёма от архаичного, только одной карнизной доской — очельем, через раму-обкладку с верхней перемычкой, украшенной примитивной глухой порезкой в виде «солнышка», к всё более композиционно и декоративно усложняющейся конструкции наличников, заполненных богатым узорочьем, выполненным в разных стилистиках и техниках архитектурной резьбы.

Если архаичные наличники с одной карнизной доской или строгой рамой с верхней перемычкой, отмеченной скромной резьбой стилизованного «солнышка» или увенчанной карнизиком с гео- метрической порезкой, теперь редко встретишь в деревнях по Тавде, то более развитые наличники здесь богато представлены. Композиционно их можно разделить на три основные группы: 1) наличники с более развитой верхней частью; 2) наличники с развитыми верхом и низом; 3) наличники с развитой нижней подоконной частью.

Первая группа наличников с развитым верхом традиционна в русском крестьянском зодчестве и включает множество вариантов декоративной обделки в зависимости от конструкции верхнего щита: с прямоугольным карнизом — сандриком, с фигурным карнизом — лучковым, треугольным или волютным. Причём, местные мастера, придерживаясь в основном стилистических веяний, приходящих из города (ампирных, барочных, модерновых и т.д.), создавали, сообразуя со своими возможностями и вкусами, множество вариантов декора, используя техники глухой и объёмной резьбы, сквозной и накладной пропиловки.

Наличники с развитыми верхней и нижней частями конструкции и богатым декором имеют широкое распространение в убранстве домов в тавдинских поселениях. В оформлении верхов, подоконных досок, боковин таких наличников широко используются солярные мотивы: стилизованные «солнышки», выполненные в разных резных техниках, можно встретить на наличниках всех типов домов и разного времени постройки. Не менее распространены в декоре растительные мотивы: стилизованные стебли с завитками, вазоны с растениями, листья и плоды, цветочные розетки... Широко бытует в оконной резьбе мотив занавеса с кистями, иногда в симбиозе с солнечными розетками или волютными завитушками.

Исследователь народного деревянного зодчества Сибири Е.А.Ащепков, отмечая богатство и живописность наличников окон в старых русских поселениях Западной Сибири, выделил в особый тип наличники с развитой подоконной доской. В таких наличниках подоконный щит становится преобладающим элементом как его конструктивно-композиционного решения, так и декоративного оформления, что мало, казалось бы, объясняется утилитарной миссией наличника — защищать от непогоды стыки между окном и стеной дома.

Южные районы — Тавдинский и Нижнетавдинский — входят в ареал бытования развитого подоконника «на особинку», что подтверждается многолетними натурными обследованиями автора. Конструктивно такие наличники представляют собой раму с относительно невысоким «навершием» — очельем, боковыми связями и заметно увеличенным подоконным щитом.

По устройству верха такие наличники делятся на три группы. К первой относятся конструкции с фризами под прямоугольными карнизами, иногда лишёнными всякого декора, но чаще заполненными орнаментальными композициями, стилизованными «солнышками», вазонами, выполненными в технике накладной пропиловки. Иногда очелья дополняют помещённые над карнизом фигурные «кокошники», покрытые глухой порезкой или исполненные сквозной ажурной пропиловкой.

Вторую группу составляют наличники с лучковым карнизами, почти всегда украшенные орнаментальной резьбой как в очелье, так и на высокой подоконной доске, на которой может появиться и выполненное объёмной резьбой «солнышко».

В третью группу можно выделить очелья с волютными карнизами. Волютные завитки вырезаны, как правило, объёмно, оставшееся пространство фриза остаётся гладким, но иногда украшено накладным орнаментом или точёными деталями (они появляются и на боковинах наличника) и резными розетками.

Однако, первую роль в оформлении оконного проёма играет подоконный щит, порой превышающий размерами само окно, и чем придающий вертикальную доминанту композиции наличника и всего фасада дома. Щит богато украшен резьбой, преимущественно глухой, но не редкость и накладной, барельефной или пропильной. Наиболее распространенными мотивами резьбы здесь являются растительный, солярный, геометрический орнаменты, занавес с кистями, вазон — во множестве вариантов. Например, растительный скорее может напоминать сложный орнамент восточного ковра, солярный — причудливую композицию из двух-трёх стилизованных «солнышек», а геометрический создаётся посредством решётки из набитых планок.

Иногда встречаются на одном фасаде окна с несколькими мотивами или вариантами узора, и даже с «эксклюзивными» порезками. Как, к примеру, на одном из пятистенков в селе Елань Нижнетавдинского района подоконные доски трёх окон из шести по уличному фасаду содержат традиционные резные вазоны с цветами, а три же другие покрыты замысловато расположенными порезками — пиктограммами с какими-то возможно зашифрованными сведениями, плюс в центре одной доски помещена антропоморфная фигура.

Встречаются не только прямоугольные подоконники, где резные щиты вставлены в лёгкие набивные рамки из профильных реек, имитирующие кессоны, а боковины оконной рамы имеют небольшой прямоугольный или закруглённый спуск за щит. В Нижнетавдинском районе бытует характерная для сёл восточнее Тюмени разновидность наличников с фигурной подоконной доской, что достигается набивкой или присоединением в шпунт с боков и низа щита дополнительных досок, обработанных криволинейно. Часто абрис низа такого подоконника перекликается с волютным или лучковым карнизом очелья, а если верх наличника прямолинейный — то с обязательным в таком случае фигурным «кокошником» над ним. В таких наличниках подоконная доска может покрываться резьбой с заступом на дополнительные доски, окантовываться шнуровой порезкой, а к растительному орнаменту добавляются мотивы солнышка или занавеса с кистями. Нарядные, «эффектные» наличники фигурной обработки выделяются даже на фоне общей художественной выразительности и стилистической цельности наличников с развитым подоконником.
