---
title: "Ворота — лицо усадьбы"
weight: 25
---
Являясь функционально необходимыми для замкнутых открытых дворов, наиболее характерных для всей Сибири, ворота играют не только важную практическую, но и «представительскую» роль в жизни усадьбы. В тавдинском регионе ворота бытуют в многообразии композиционных приёмов, конструктивных решений и декоративных форм.

Конструктивно ворота состоят из двух и более массивных столбов, врытых в землю, на которые навешиваются полотнища (въездная часть имеет один или два створа). От осадков конструкция защищена перекрытиями, формы которых разнообразны, но преобладают ворота с общей двухскатной крышей. Среди старых усадебных ворот наиболее распространены асимметричные трёхстолбные — со створкой калитки и двумя створками въездной части, которая является композиционным центром конструкции. Можно встретить вариант таких ворот, когда они расположены на расстоянии от угла дома, близком к ширине въездной части. Этот промежуток тогда устроен глухой оградой, чаще заплотом, покрыт общей двускатной крышей с воротами и вся конструкция принимает уже симметричный вид с калиткой посредине.

Другая распространённая группа — четырёхстолбные симметричные ворота, где въезд в центре и две калитки по краям, из которых дальняя от дома — имитация, то есть только оформлена под одно с настоящей. Этот тип ворот при увеличении ширины двора иногда развивается добавлением с одной или с двух сторон заборок, обработанных на один манер с воротами и под общей крышей.

По форме перекрытия ворот можно выделить несколько групп. Перекрытие одним длинным и толстым бревном можно отнести к наиболее архаичному типу. Прослеживается развитие такого завершения ворот: прямое бревно — обработанная порезкой балка — фигурно вытесанная «гнутая» балка, создающая подобие арок над проёмами — балка в виде сплотки из двух-трёх брёвен, обработка которых позволила увеличить дуги арок. Лицевая поверхность таких перекрытий украшалась различной порезкой или накладной пропиловкой, а концы их обрабатывались волютообразно. Отметим, что тавдинский региоон входит в ареал бытования такого рудиментарного «гнутого» перекрытия, выявленного вокруг Тюмени, по рекам Тавде и Туре.

Наиболее широко распространены ворота с двускатной крышей (как вариант, четырёхскатные, «вальмовые» крыши). Старинные ворота скромно декорированы идущими из древности мотивами — мелким геометрическим орнаментом из треугольников, ромбов, зубцов, кружков, «чешуек» или солярными кругами — «солнышками», выполненными выемчатой резьбой, в основном по плоскости воротных столбов.

Широко распространившиеся к концу XIX столетия более технологичные и дешёвые техники резьбы — сквозная ажурная и накладная пропиловки — потеснили архаичные приёмы убранства. Именно такой декор мы можем наблюдать на основной массе сохранившихся старых ворот, особенно при двускатной крыше, позволяющей дополнительно использовать под резьбу карнизные и фризовые доски. Для Нижней Тавды также характерно заполнение просветов над полотнами въездной части и калитки полосами сквозных решёток с прорезным узором, а также завершение калиточной части наподобие очелья окна, выполненное объёмной или пропильной резьбой в виде лучкового или волютного карнизика. Отметим и явно городского происхождения манеру колеровать полотна и детали ворот, чаще в два-три цвета, которую переняли и на селе.

Развивая традиционные схемы, современные мастера, особенно в городе, при устройстве ворот — «лица усадьбы» — идут по пути усложнения конструкции и усиления её декоративной составляющей, широко используя новые строительные материалы, тем достигая подчас яркой выразительности. В равной степени это можно отнести и к устройству и оформлению всех элементов жилого дома и усадьбы: наличников, карнизов, фронтонов, крылец и хозяйственных построек.

***

Заключая рассказ о традиционном доме в притавдинских весях, можно сказать, что несмотря на труднодоступность «заболотного» края, а может в чём-то и благодаря этому обстоятельству, местные плотники следовали традициям народного зодчества, перенимая, пусть с некоторым опозданием, архитектурные новшества, в основном приходящие от тюменских и туринских мастеров, что не мешало применять свои собственные находки в плотницком ремесле. В итоге, пережившие годы и непогоды кряжистые дома с роскошно убранными наличниками, резными карнизами и монументальными воротами продолжают украшать тавдинские поселения, подчас являясь единственной их «изюминкой» на фоне серого утилитарного строительства недавней эпохи.
