---
title: "Типы деревянных жилых домов"
weight: 22
---
В старых поселениях по берегам реки Тавды и её притоков не редкость встретить столетние, а то и старше, избы традиционно сложившихся в русском зодчестве типов: четырёхстенные избы-клети, избы со связью, шестистенки, пятистенки, крестовые дома и др.

К наиболее старинному типу жилых построек относятся избы-клети, конструктивно состоящие из одного прямоугольного сруба, покрытого двускатной крышей. За значительными переделками и пристройками такие дома иногда трудно определяемы, но они ещё достаточно часто встречаются в тавдинских деревнях. Более поздние четырёхстенные дома могут иметь большие размеры сруба, четырёхскатную «вальмовую» крышу, большое количество окон — иногда четыре-пять только по главному фасаду; внутреннее пространство дома стали делить дощатыми перегородками.

Жилая отапливаемая клеть и прирубленная к ней через сени холодная клеть — изба со связью; этот тип крестьянского жилища получил широкое распространение в Зауралье уже с XVII века и бытовал, претерпевая незначительные конструктивные изменения, до начала XX века. В первой половине XIX века побывавший за Уралом чиновник писал: «У русских поселян в Сибири почти везде дома разделены на две половины посредством сеней».

С расширением семьи, улучшением материального положения хозяина дома, жильё расширялось прирубом новой клети с сенями, что образовывало избу со связью. Пристрой — «придел» — мог служить кладовой, «хлебницей», летней «передней горницей», а при устройстве в ней печи — второй жилой избой. Позднее в горницах стали появляться печи-голландки, такие помещения служили уже приметой «городской» жизни, в них отдыхали, принимали гостей. Сени — «сенки», «средний дом» — тоже начали делать большими, светлыми, с окном, превосходящим по ширине окна собственно избы. Здесь выполняли разные хозяйственные работы, ткали, устраивали посиделки. Две стадии строительства — сначала «чёрная» половина избы, потом «белая», что особенно важно в сибирском переселенческом обустройстве, экономичность — возможность зимой «отключать» одну половину дома от отопления, ясность архитектурной и функциональной композиции сделали этот тип жилья наиболее характерным для крестьянского зодчества XVIII–XIX столетий.

Логическим завершением развития избы со связью становится шестистенок, когда дом задумывался и рубился сразу с двумя капитальными внутренними стенами. Такие дома до сегодняшнего дня украшают улицы сёл (например, бывший дом Косыгиных в Нижней Тавде, где ныне располагается музей «Сибирское подворье»). Средняя часть шестистенка по размерам уже может мало уступать симметричным боковым, а одно широкое окно в ней уступает место двум-трём, отчего фасад представляется сплошной «выставкой» окон. Особенно монументально выглядят шестистенки в два этажа; сохранились такие шестистенки с наружными лестницами на второй этаж или с устроенными наверху балконами (например, в нескольких домах в деревне Бочкарёво Таборинского района. Если у изб со связью превалировали высокие двускатные крыши, то шестистенки крылись и на четыре ската, с коротким коньком вдоль длинного фасада.

Пятистенок — клеть с перерубом капитальной стеной, когда образуются два смежных помещения, известен в описаниях сибирских крестьянских жилищ с XVII века. Двухчастный сруб — со сплошной внутренней стеной — с середины ХIХ начал теснить другие типы, чему причиной естественное стремление большой семьи к увеличению жилых ячеек, рост экономических возможностей крестьянского хозяйства на фоне удешевления пиленых лесоматериалов. Немаловажно отметить в этой связи, что пятистенок стал одним из закономерных итогов развития строительной мысли русских плотников.

Ещё можно встретить в тавдинской стороне древние пятистенки: даже поверженные временем, ушедшие окладом, а то и двумя-тремя нижними венцами в землю, брошенные хозяевами, они вызывают трепет и восхищение приметливого наблюдателя.

Исследователи деревянного зодчества говорят о существовании десятков разновидностей пятистенка: с прирубленными сенями и без, с симметричным и асимметричным членением фасада торцами брёвен внутренней стены, отсюда и разным количеством окон на частях фасада, с двускатными, «вальмовыми»– трёхскатными, четырёхскатными крышами, с разными вариантами расположения входов, в один и два этажа... Стоит отметить бытование в Таборинском районе устройства «рундука» — входного крыльца с лестницей со двора на площадку второго этажа дома, обшитую досками или в виде открытого тамбура; всё это сооружение подведено под отдельную от домовой крышу. Пятистенки, в зависимости от положения на улице или местных планировочных традиций, располагались как торцовой стороной к улице, так и широкой боковой.

С конца XIX века развивается в среде зажиточных крестьян ещё один тип деревянного жилья — крестовый, или «круглый» дом. По сути, это тот же шестистенок, но две внутренние стены здесь врубаются перекрестно, деля постройку на четыре части. Такой дом, иногда называемый в тюменских поселениях «восьмиугольным», позволял хозяину иметь две горницы, кухню, кладовую — «казёнку», или «канунник», прихожую на городской лад, а то и небольшую торговую лавку, особенно в случае двухэтажного строения. Планировка крестовиков тоже многовариантная, так как внутренние стены врубались не только по центральным осям, и размеры частей дома могли сильно разниться.

В тавдинских весях изредка можно встретить дома других типов: избы-двойни, когда, например, к старой клети прирублен новый пятистенок, дома «глаголем», дома «брусом», когда дом построен на одной оси с хозяйственными постройками и они перекрыты общей кровлей; и более часто встречаются комбинированные дома, в которых скомпоновано несколько отдельных срубов или сруб включает в себе несколько перерубов, в результате дом имеет семь и более капитальных стен, например, в виде сдвоенных шестистенок. Но этот композиционный приём чаще всего присущ построенным уже в XX веке сельским общественным постройкам — школам, больницам и т.п.)

В сёлах ещё можно наблюдать усадебные комплексы, устроенные в вековых планировочных традициях сибирского зодчества, где жилые и хозяйственные постройки создают замкнутый открытый двор, а монументально выстроившиеся по «красной линии» дом, ворота и амбар как бы говорят улице: «мой дом — моя крепость»!. Хотя сельские избы могут казаться серыми, похожими одна на другую, однако, вглядевшись в лики деревянных домов, увидишь, что почти все они на особицу в решении силуэта, архитектурных объёмов и декоративной обработки деталей — наличников окон, карнизов и др., почувствуешь их гармонию с окружающим миром, откроешь их скромную красоту. Да и как иначе, ведь в них воплотились древние строительные традиции и творческий дух многих поколений плотников.
