---
title: "Декор элементов фасада — карнизов и пилястр"
weight: 24
---
Обработка карнизов и пилястр большинства домов (преимущественно — с четырёхскатной крышей) ограничивается обшивкой гладким тёсом. Верхняя доска свисающего карниза — подзора может украшаться пропильной порезкой, придавая карнизу кружевную оторочку, особенно выразительную в сочетании с резным навершием наличников. Встречаются дома, в основном это старые пятистенки, в которых пропильной резьбой покрыты все элементы карниза (подзорная доска, сам карниз и лобовая доска) в несколько слоёв, что придаёт всей постройке, особенно при большом выносе карниза, праздничный вид. Заметно распространение в Гаринском районе обработки лобовой доски карниза в виде «занавеса с кистями».

Пилястры с заметной декоративной обработкой встречаются редко; места стыка рубленых стен по фасаду обшиты тёсом, по которому накладываются профилированные филёнки. В одном из домов в селе Нижняя Тавда плоскость пилястры украшена накладным узором в виде то ли «ромашки», то ли «солнышка» с примыкающими орнаментальными накладными вставками.

Иногда современные народные мастера не ограничиваются декоративной обработкой наличников и карнизов, а украшают резным узором всю площадь главного фасада. Таким примером может служить обработка накладной пропиловкой в виде нескольких вариантов солярного мотива дома В.П.Семахина на улице Лермонтова в городе Тавде (декоративные работы проводились хозяином в 1991 году), в результате фасадная стена выглядит как огромный ковёр. Другой пример «дома-пряника» можно увидеть на улице Советской в селе Таборы: здесь мастер украсил богатым прорезным декором карнизы дома и треугольного фронтона (при двухскатной крыше), наличники, в лучковом очелье которых «живут райские птицы», усилив общий праздничный наряд контрастной раскраской элементов убранства.

Стоит отметить и такое обстоятельство: в 1950–1960-е годы в городе Тавде шло бурное частное строительство жилья, появились новые улицы в микрорайонах вокруг промышленных предприятий. И большинство домов было возведено согласно традиционным строительным канонам, причём преобладающим типом стали избы клетью и пятистенки. Следовали традиции рабочие плотники и столяры и в оформлении окон и карнизов, правда, в декоре ограничиваясь упрощёнными накладными геометрическими фигурами и растительными орнаментами, не забывая, впрочем, о продолжающемся из века в век солярном мотиве домового украшения — резном «солнышке».
